1.  도서명: 신 2
2.  지은이: 베르나르 베르베르
3.  옮긴이: 이세욱
4.  출판사: 열린책들
5.  발행인: 홍지웅
6.  출판년도: 2008년 11월 20일
7.  봉사자: 동덕여자고등학교 2학년 2반 17번 박재현
8.  본문


     65. 씨족시대

  거북족
  평원에 바람이 불고 있었다.
  먹장구름이 낮게 내려더니 갑자기 번개가 하늘을 갈랐다.
  그 아래에는 144명의 사람들이 한데 엉겨 있었다. 그들의 이가 덜덜대며 떨렸다.
  그들은 모르고 있었다. 저희가 어디에서 왔는지.
  그들은 모르고 있었다. 저희가 누구인지.
  그들은 모르고 있었다. 저희가 어디로 가고 있는지.
  하늘에서 떨어지는 그 번쩍거리는 불빛은 두려움과 굶주림과 추위 속에서 살고 있는 따뜻함과 위안을 주는 그런 빛이 아니었다.
  벼락이 나주 가까이로 다시 떨어졌다. 그들은 반대 방향으로 일제히 달아났다. 비탈을 내리닫는데 앞쪽에서 또다시 섬광이 번쩍거렸다. 그들은 다시 방향을 틀어 북쪽으로 내달았다. 이윽고 어둠이 내렸다. 그들은 기어 다니는 천적들에게 잡아먹히지 않기 위해 나무에 올라가기로 했다.
  그 144명의 사람들 속에는 커다란 검은 눈에 입술이 도톰하고 머리가 흑단처럼 새까만 소녀가 섞여 있었다. 소녀는 다른 사람들처럼 두 개의 굵은 가지 사이에 걸터앉아서 원줄기를 꽉 잡고 매달렸다.
  소녀는 눈을 감고 고개를 까딱거리다가 자칫하면 자다가 떨어지겠다 싶었던지 자세를 바로잡았다. 나무껍질을 발톱으로 긁는 소리가 들렸다. 소녀는 눈을 뜨지 않았다. 그게 무슨 소리인지 알기 때문이었다. 어둠 속에서 표범 한 마리가 그들 가운데 하나를 잡아가려하고 있었다. 그런 납치를 막을 길은 없었다. 그저 숨을 죽이고 자기 냄새가 덜 나게 하면서 자기 존재를 드러내지 않는 게 상책이었다. 표범이 사람을 열매나 나뭇잎 뭉치로 혼동하도록 만드는 수밖에 없었다.
  하지만 표범은 어둠 속에서도 사물을 볼 수 있는데 사람은 그럴 수 없다는 것이 문제였다. 이번엔 죽음의 운명이 누구를 덮칠 것인가? 모두가 사람이 아닌 척하면서 기다리고 있었다. 〈내 차례가 아니었으면 좋겠어.〉소녀는 그렇게 기대하면서 이가 덜덜거리지 않도록 마음을 다잡았다. 표범이 나무줄기를 타고 올라오는 소리가 들렸다. 소녀는 표범이 자기 가까이로 스쳐 가는 것을 느꼈다. 〈누구를 잡아가도 좋으니 제발 나를 살려 다오. 제발......〉
  야수는 소녀의 삼촌들 가운데 하나를 선택했다. 놈은 그의 경동맥을 물고 나무 아래에 뛰어내리더니, 그가 비명 한마디 지를 새도 없이 끌고 가버렸다.
  그것으로 끝이었다. 어둠 속에서 모든 것이 다시 여느 때와 다름없는 상태로 돌아왔다. 그저 가지들에 실리는 무게의 배분이 달라졌을 뿐이었다. 소녀는 그 변화에 맞춰 자세를 조금 바꿨다.
  소녀는 잠이 위안과 망각을 가져다주기를 바라면서 자신의 감각을 하나씩 닫았다. 아가리에 피 철갑을 한 채 질주하는 표범을 떠올리지 않으려고 애썼다. 악몽에 시달리고 싶지 않았다. 이 밤이 새고 나면 소녀는 모든 것을 다 잊은 척하며 새 날을 맞을 것이었다. 오늘 밤에는 달이 구름에 가려 보이지 않았다. 똑같은 질문을 던졌다. 자고 나면 태양이 돌아올까? 소녀는 밤마다 똑같은 질문을 던졌다. 자고 나면 태양이 돌아올까?
  아침 해가 그들을 깨웠다. 빛살이 아직 창백했다. 그들 143명은 마치 아무 일도 없었다는 듯한 표정으로 나무에서 내려왔다. 아무도 소녀의 삼촌이 당한 일을 버르집지 않았다. 하지만 검은 눈의 소녀는 밤의 공포를 낮이 되어도 잊을 수가 없었다. 밤마다 소녀는 잠을 자다가 갈기갈기 찢겨 죽을까 두려웠다. 밤마다 소녀는 태양이 다시 뜨지 않을까 두려웠다.
  아침에 그들은 낮에 내려앉은 구름 아래로 길을 나섰다. 소녀는 그들이 마침내 안전하게 지낼 수 있는 곳으로 가기를 바랐다. 하지만 그런 곳은 어디에도 없는 듯했다. 아마도 그녀의 무리는 세상 끝에 다다르도록 안식처를 찾아내지 못할 것이다.
  그들은 계속 걷다가 독수리 떼와 마주쳤다. 모두가 그것이 무엇을 의미하는지 알아차렸다. 시체를 좋아하는 그 고약한 새들은 간밤에 표범이 거기까지 끌어다 놓은 삼촌의 마지막 잔해를 뜯어먹고 있었다. 때때로 그들은 독수리들의 식사가 끝나기를 기다렸다가 찌꺼기를 주워 먹기도 했다. 하지만 이번엔 눈을 돌린 채 그냥 지나쳐 갔다.
  그들은 셈을 할 줄 몰랐으므로, 144-1이라는 음울한 뺄셈을 할 수 없었다.
  그들은 언덕을 내려갔다가 다시 비탈을 오른 뒤에 나무숲을 지나 개울을 따라 걸었다. 앞서가던 척후가 반대쪽에 사람들의 다른 무리가 오고 있다고 알려 왔다. 우두머리는 몹시 불안해하면서 모두 길찬 풀숲에 몸을 숨기라고 일렀다. 소녀는 바싹 웅크린 채 눈을 감았다. 자기 눈에 그들이 보이지 않으면 그들 눈에도 자기가 보이지 않으리라는 생각이 어렴풋하게 들었다. 한참을 기다리자 우두머리가 다시 일어섰다. 위험이 사라졌으니 다시 나아갈 수 있다는 뜻이었다. 낯선 사람들을 피해야 한다는 것은 모두가 아는 바였다.
  그들은 다른 무리가 사라진 방향을 등지고 걸음을 재촉했다. 모두가 지친 기색을 보이자 우두머리가 정지 명령을 내렸다. 남자 어른들은 사냥을 하러 떠나고, 아이들은 앉아서 쉬거나 즉석에서 생각해낸 놀이를 벌였다.
  검은 눈의 소녀는 위험을 무릅쓰고 혼자서 주위를 돌아다니기로 했다. 몇 발짝을 나아갔을 때 커다란 돌이 발에 거렸다. 소녀는 비틀거렸다. 돌을 주워서 멀리 던져 버리려고 했다. 하지만 묵직한 돌을 손에 쥐자마자 저절로 주르륵 미끄러져 풀숲으로 들어갔다. 소녀는 돌을 뒤쫓아 가서 앞지른 뒤에 길을 막아섰다. 돌은 잠시 멈칫하더니 다른 쪽으로 달아나려고 했다. 소녀는 흥미를 느끼며 돌을 찬찬히 살펴보았다. 오랜만에 소녀의 얼굴에 환한 미소가 번졌다. 참으로 놀라운 일이었다. 한 번도 겪어 보지 않은 일을 마주하고도 겁을 먹지 않다니! 소녀는 기운이 되살아나는 것을 느끼며 돌을 집어 들었다. 아래쪽에서 발들이 움직이더니 앞쪽으로 작은 머리가 쏙 나타났다. 참으로 멋진 동물이었다.
  소녀는 거북을 땅바닥에 도로 내려놓았다. 거북은 머리와 발들을 딱지 안으로 움츠린 채 꼼짝도 하지 않았다. 소녀는 다시 거북을 요모조모 살폈다. 핥아 보고 깨물어 보고 냄새를 맡아 보고 손톱으로 할퀴어 보기도 했다. 소녀는 거북을 손으로 탁탁 때렸다. 거북은 태연하게 그것을 견뎌 냈다. 소녀는 거북을 땅바닥에 던졌다. 그다음에는 멀리 팽개치고 나서 어떻게 되었는지 가보았다. 거북은 말짱했다. 연약한 부분들을 단단한 딱지가 감싸고 있기 때문이었다.
  〈이 동물은 두려워하고 있어〉하고 소녀는 생각했다. 늘 공포에 시달리는 자기가 다른 존재에게 겁을 줄 수 있다는 사실이 신기했다.
  거북은 이제 놓여났다 싶었는지 다시 움직이기 시작했다. 그러다가 소녀의 손아귀에 들어가자 다시 돌처럼 변했다. 〈이 동물은 겁을 먹고 있지만 스스로를 보호할 줄 알아.〉거기에는 깊이 생각해 볼 만한 점이 있었다. 소녀는 거북을 사람들이 쉬고 있는 곳으로 가져가서 어머니에게 보여 주었다. 그러면서 그들의 언어로 설명했다. 그 동물이 겉보기에는 하찮아도 딱지 안으로 숨어 들어갈 수 있어서 아주 강하다는 것이었다.
  어머니는 거북을 받아 들고 살펴보다가, 성가시게 돌덩이를 가지고 다닐 필요가 없다면서 널리 던져 버렸다. 오빠들은 소녀를 놀리며 웃었다. 오빠들과 사냥꾼들이 돌아와 있었다. 그들은 얼룩말의 시체를 가져왔다. 처음에는 사자가 먹다가 버리고, 그다음에는 하이에나와 독수리가 뜯어 먹다 두고 간 고기를 주워 온 것이었다. 온통 썩어서 악취가 진동했지만, 그들은 앞다투어 그것에 덤벼들었다. 그만큼 배가 고팠던 것이다.
  얼마 뒤에 그들은 나무가 없는 그 평원의 맨바닥에 누웠다. 암사자 한 무리가 잠드렁 있는 그들을 덮쳤다. 어둠 속에서 벌어진 일이었지만, 소녀는 보지 않아도 그 재앙을 짐작할 수 있었다. 열 마리쯤 되는 야수들이 소녀의 일가붙이들을 악착스럽게 공격하고 있었다. 비명이 들리고, 야수들의 냄새가 풍겨 왔다. 사람과 짐승의 땀내도 느껴지고, 피비린내도 섞여 들었다. 도망치려고 해봤자 사자들의 관심을 끌 뿐이었다. 소녀는 곁에 있던 남동생을 보호하려고 꼭 껴안았다. 하지만 사자 한 마리가 남동생을 낚아챘다. 소녀는 살아 있었지만, 두 팔 사이가 허전했다.
  사자들의 학살과 포식이 오래도록 이어지다가 마치 어떤 덮개가 그 도륙당한 무리를 덮쳐 온 것처럼 정적이 돌아왔다. 이 밤에 그들이 얼마나 지독한 불행을 겪었는지 가늠하기 위해서는 날이 밝기를 기다려야 했다. 소녀는 다시 잠이 들었다가 이상한 꿈을 꾸었다. 꿈을 꾸는 동안에는 그것을 반드시 기억해야 하리라고 생각했는데, 깨어나서 되짚어 보니 그저 어렴풋하기만 했다. 거북에 고나한 꿈이었다 싶은데, 그 의미를 도통 짐작할 수가 없었다.
  남자 어른 아홉 명과 아이 세 명이 사라졌다. 암사자들은 흐드러진 잔치판을 벌이고 간 것이었다.
  소녀는 지나간 나날들과 자기네 무리가 잇달아 겪은 공포를 생각했다. 그러면서 다가올 날들을 머릿속에 그려 보려고 했지만 잘 되지 않았다. 자기도 곧 죽을 것만 같았다. 소녀가 아직 살아 있는 것은 그저 운이 좋았기 때문이고, 자기 대신 겨레붙이들이 희생되었기 때문이다. 
  어떻게 하면 이 공포에서 벗어날 수 있을까?
  〈거북을 본보기로 삼자. 거북의 단단한 껍데기 같은 것으로 우리 자신을 보호하자.〉소녀의 마음속에서  작은 목소리가 속삭였다. 단단한 껍데기......
  그들은 새 우두머리가 이끄는 대로 다시 움직이기 시작했다. 새 우두머리는 어떤 직감에 이끌려 태양의 운행을 좇아 서쪽으로 가기로 결정했다. 해는 아침마다 그들과 함께 일어나서 중천으로 올라갔다가 그쪽으로 넘어가고 있었다. 그런 해를 길잡이로 삼고 따라가보자는 것이 그의 생각이었다.
  사냥을 나갔던 남자들이 늙어 죽은 다람쥐 한 마리와 물렁 열매 한 줌을 가져왔다. 그것으로는 살아남은 자들의 위를 채울 수가 없었다. 
  하늘이 다시 어두워지고 천둥이 우르릉거렸다. 번개가 서쪽으로 가는 길을 가로막고 북동쪽으로 가도록 유도하는 듯했다. 그들은 세찬 빗발 속에서 방향을 틀었다. 어둠이 내리면 또  한차례의 시련을 맞게 될 것이 분명했다. 그때 갑자기 번갯불에 관목 한 그루가 불타면서 암벽에 뚫인 구멍이 환하게 드러났다. 동굴이었다.
  소녀가 문득 자기 꿈을 떠올렸다. 거북을 보호하는 단단한 껍데기. 거북이 딱지 속으로 숨어들듯, 이 동굴로 피신하자.
  소녀는 씨족의 우두머리에게 다가가서 그를 설득하려고 애썼다. 때마침 멀리에서 짐승의 울음소리가 들려와 설득에 실패할 뻔한 소녀를 거들어 주었다. 그들은 겁에 질린 채 서로 떠밀며 동굴 속으로 달여 들어갔다. 그들은 우선 안도감을 느꼈다. 사자와 비를 피할 수 있어서 다행이다 싶었다. 그런데 동굴 안쪽에서 무시무시한 검은 형체가 벌떡 일어섰다. 알고 보니 피신한 곳은 곰의 소굴이었다. 사자들이 그들을 따라오지 않은 이유가 거기에 있었다.
  발이 아주 빠른 소녀의 오빠 하나가 자기의 운을 시험하기로 했다. 그들은 잽싸게 동굴 밖으로 달아났다. 곰은 당장 추격에 나섰다. 생각보다 동작이 빨랐다. 소녀의 오빠는 이내 붙잡혔다. 곰은 그를 때려눕히고 살을 뜯어먹기 시작했다. 그래도 그의 희생은 헛되지 않았다. 그 틈을 타서 돌과 나뭇가지로 동굴의 입구를 막았다. 그럼으로써 거북돌처럼 천적들로부터 스스로를 지켜 낼 수 있는 길을 찾아낸 것이다. 곰은 제가 살던 동굴 앞으로 여러 차례 돌라와 으르렁거렸지만, 그들은 그 포효에 맞서 돌멩이를 퍼부어 댐으로써 이제 동굴의 주인이 바뀌었다는 사실을 곰에게 일깨웠다. 곰은 결국 탈환을 포기하고 다른 동굴을 찾아서 들어갔다. 자기보다 약한 동물을 거기에서 쫓아내는 것은 아주 쉬운 일이었다.
  소녀는 자기네 무리가 승리했음을 확인하고 짜릿한 기분을 느꼈다. 그러니까 그들이라고 해서 언제나 당하기만 하도록 되어 있는 것은 아닌 셈이었다.
  그들은 동굴의 온기 속에서 스스로 안전하다고 느꼈다. 그래서 끝없이 평원을 떠도는 처지에서 벗어나 거기에 머물러 살기로 결정했다.
  이제 그들은 비바람을 두려워하지 않게 되었다.
  이제 그들은 안심하고 먹이를 저장할 수 있었다. 동굴에서는 작은 포유동물이나 새가 먹이를 훔쳐 갈 염려가 없었다.
  그들의 행동에 변화가 생겼다. 그들은 스스로 깨닫지 못하는 사이에 붙박이로 사는 길을 찾아냈고, 이 발견으로 그들의 삶은 크게 달라졌다. 남자들은 자기들이 없는 동안 여자들과 아이들이 공격당하는 것을 두려워하지 않고 사냥을 나섰다. 돌아가는 것을 서두르지 않게 되자 사냥물도 늘어나고 새로운 사냥 기술도 생겨났다.
  동굴에 남아 있는 여자들은 자기들끼리 말을 많이 하게 되었고, 그럼으로써 언어가 복잡해졌다. 살아가는 데 필요한 간단한 정보를 주고받던 단계에서 벗어나, 묘사와 감정 표현과 뉘앙스가 나타나고 개인적인 의견들이 교환되기에 이르렀다. 여자들은 남자들의 행위를 놓고 이러저러한 평을 했고, 음식을 보관하거나 조리하는 가장 좋은 방법을 두고 토론을 벌였다. 또한 따뜻한 동굴에서 아이들을 가르치기 시작했다. 한 여자는 동물의 가죽을 이용해서 몸을 보호하는 방법을 생각해 냈다. 그럼으로써 추위를 막아 줄 뿐만 아니라 뱀에게 물리거나 풀과 나무에 긁히는 것을 막아 주는 옷이 생겨났다. 여자들은 사냥물의 털가죽을 마름질하고 말린 창자로 끈을 만들어 자기들과 다른 겨레붙이들의 몸을 가렸다. 자기들도 모르는 사이에 성적인 수치심이라는 개념을 만들어 낸 셈이다. 그것은 에로티시즘의 탄생을 의미하는 것이기도 했다. 무언가 감춰진 것을 보면 상상력의 물꼬가 트이는 법이다.
  어느 날 검은 눈의 소녀는 지평선을 물끄러미 바라보다가, 자기 안에서 불안감이 사라졌음을 깨닫고 깜짝 놀랐다. 소녀의 씨족은 거북을 본보기로 삼은 덕에 아주 평온하게 사는 방법을 터득했고, 그저 살아남기에 급급한 처지에서 벗어나 다른 것을 생각할 수 있게 되었다.
  동굴에 정착한 뒤로 몇 주일이 지났을 때, 번개가 동굴 근처의 커다란 나무를 쓰러뜨렸다. 나무는 한 번에 타버리지 않고 벌건 잉걸불과 깜부기불로 변했다. 여자들과 아이들은 잔뜩 겁을 먹고 있다가 조심조심 다가갔다. 한 아이가 해처럼 노란 불빛을 만져 보려고 했다. 아이의 입에서 즉시 경악과 분노의 외침이 터져 나왔다. 「이게 나를 물었어.」
  모두가 뒤로 물러섰다. 하지만 검은 눈의 소녀는 어떤 직감이 퍼뜩 들었는지, 불붙은 잔가지 하나를 집고 검 없이 흔들어 댔다. 어른 한 사람이 소녀를 따라 하자, 또 다른 어른이 나섰다. 불붙은 나뭇가지들은 사람을 공격하지 않고 저절로 타버렸다. 벌겋게 불이 붙은 쪽만 잡지 않으면 되는 것이었다. 나뭇가지들은 위험하기는커녕 따뜻한 온기와 빛을 주고 있었다.
  한 남자 어른은 불이 옮겨붙는다는 사실을 알아차렸다. 성한 나뭇가지를 불붙은 나뭇가지에 가까이 가져가면, 그것에도 불이 붙어 까만 재가 되도록 타버린다는 것을 알아낸 것이다.
  그들은 두려움과 유혹을 아울러 느끼면서 실험을 벌였다. 불이 붙은 쪽을 아래로 기울이면 나뭇가지가 더 빨리 탔다. 어떤 때는 바람이 한 번 홱 불어오기만 해도 불이 꺼졌다. 마른 잎사귀는 금세 화르르 타버리는 반면, 초록 잎사귀는 검은 연기를 내며 바지직거렸다. 또 흙을 끼얹으면 불이 꺼졌다.
  소녀는 나뭇가지 끝에 고기 조각을 고정시킨 다음 불 속에 넣어 보았다. 고기에 붙어 있던 구더기들이 떨어지고 고기는 갈색에서 거뭇한 색깔로 변했다. 고기가 식기를 기다렸다가 맛을 보았다. 맛이 좋았다. 그때부터 그들은 고기를 구워 먹게 되었다.
  불의 용도는 그것에 그치지 않았다. 야수를 쫓아 버리는 데도 아주 그만이었다. 마침내 평온을 얻은 그들은 느긋하게 교접을 즐길 수 있었고 덕분에 더 많은 자식을 낳게 되었다.
  씨족의 구성원이 자꾸 늘어나자 모두가 함께 살기에는 동굴이 너무 비좁았다. 그래서 그들은 더 넓은 동굴을 찾아 북쪽으로 떠나갔다. 맞춤한 동굴을 찾아내고 보니 안에 곰들이 살고 있었다. 그들은 횃불 삼아 들고 간 나뭇가지들을 이용해 연기를 피웠다. 동굴을 차지하고 있던 곰들은 매캐한 연기를 견디지 못하고 달아났다.
  그들은 새 거주지를 밝히기 위해 커다란 화롯불을 피웠다. 동굴 안쪽에는 물이 졸졸거리는 샘까지 있었다. 덕분에 그들은 동굴 밖으로 나가지 않고도 물을 구할 수 있었다. 그런데 화롯불을 계속 피워댔더니 굴속에 연기가 자욱했다. 모두가 기침을 하고 눈을 비볐다. 그제야 그들은 깨달았다. 불은 연기가 잘 빠져나갈 수 있도록 입구 가까이에서 피워야 한다는 것이었다.
  검은 눈의 소녀는 자기네 씨족이 어떻게 공포에서 벗어났는지를 잊지 않고 있었다. 소녀는 숯 조각을 집어 들고 동굴 벽에 자기가 기억하고 있는 것을 그렸다. 그림이 탄생하는 순간이었다. 사람들이 하나둘 다가들어 소녀의 작업을 지켜보았다. 그들은 소녀가 그린 동물을 알아보았고, 그때부터 거북을 자기네 상징으로 삼기로 했다.

  쥐족
  산등성이를 타고 바람이 몰아쳤다.
  먹장구름이 낮게 내려앉더니 갑자기 번개가 하늘을 갈랐다.
  그 아래에는 144명의 사람들이 한데 모여 있었다. 번개가 번쩍일 때마다 질겁한 그들의 얼굴이 드러났다.
  씨족의 우두머리는 나뭇잎을 질겅거리다가 벌떡 일어섰다. 아이들의 울음소리를 마냥 듣고 있을 수가 없었다. 그는 마치 벼락에 맞서 싸울 것처럼 으르는 자세를 취했다. 으르렁대면서 두 주먹으로 가슴을 두드리고 팔의 근육을 부풀렸다. 웬만한 동물들은 아마도 그 무시무시한 울부짖음에 겁을 먹었으리라. 그는 무리의 젊은 수컷들을 상대로 자신의 권위를 세우고자 할 때도 바로 그런 소리를 질렀다. 그는 하늘에 도전하려는 듯 이빨을 드러내며 펄쩍 뛰어오르고 다시 날카로운 소리를 내질렀다.
  그각 한창 기세를 부리던 찰나 그에게 벼락이 떨어졌다.
  눈 깜짝할 사이에 씨족의 우두머리는 연기가 모락거리는 한 무더기의 재로 변했다. 그 한복판에 남은 등뼈의 흔적만이 거기에 사람이 있었음을 말해 주고 있었다. 
  모두가 엄청난 공포에 휩싸였다. 그들은 사방으로 달아났다가 서로에게 힘을 얻기 위해 하나둘 다시 모여들었다. 이런 고약한 장소는 한시라도 빨리 떠난 게 상책이었다. 그들은 등을 잔뜩 구부린 채 비를 맞으며 길을 나섰다.
  동굴 하나가 나타났다. 동굴이 아니라 사람들이 차지하고 있는 동굴이었다. 그들은 멀찌감치 피해 가기로 하고 빽빽하게 열을 지어 달아났다.
  벼락을 피하고 살아남은 그 143명의 사람들 중에는 비록 가장 건장한 축에 들지는 않아도 호기심이 남달리 강한 젊은이가 하나 있었다. 연한 갈색 머리털이 텁수룩하고 광대뼈가 툭 불거진 얼굴에서 진회색 눈동자가 반짝거리는 젊은이였다. 그가 먹이를 찾아 혼자 돌아다니고 있을 때, 언덕바지에 있던 나무 한 그루에 벼락이 떨어졌다. 나무는 즉시 불길에 휩싸였다. 처음에 그는 잽싸게 달아나서 자기네 무리 속으로 들어갔다. 그다음에는 더 가까이 가서 그 광경을 지켜보았다. 호기심이 두려움을 이긴 것이다. 
  젊은이는 비탈을 타고 언덕바지로 올라갔다. 거기, 나무뿌리 근처에서 기이한 장면이 펼쳐지고 있었다. 검은 색 백여 마리와 갈색 쥐 백여 마리가 송곳니 사이로 독기를 내뿜으며 대치하고 있었다.
  쥐들과 쥐들의 대결이었다.
  회색 눈의 젊은이는 꼼짝 않고 그 장면을 지켜보았다.
  양쪽 무리의 우두머리가 맞붙었다. 놈들은 털을 바짝 세우고 상대에게 겁을 주기 위해 뒷다리로 버티며 일어서서 서로 을러메더니, 꼬리로 땅바닥을 쓸고 더 강해 보이기 위해 털가죽을 부풀렸다. 그러다가 갑자기 검은 쥐가 갈색 쥐에게 덤벼들었다. 두 우두머리는 한데 뒤엉켜서 피가 나도록 물어뜯었다. 전투는 한참이나 지속되었다. 마침내 갈색 쥐가 상대의 목에 송곳니를 박았다. 핏방울이 여기저기로 튀었다.
  검은 쥐 두 마리가 달아났다. 나머지 검은 쥐들은 그대로 머물러 복종의 뜻으로 머리를 숙이고 어깨를 오므렸다. 그러자 갈색 쥐들은 검은 쥐들의 숨통을 끊어 버렸다. 승리한 편의 수컷들에게 즉시 몸을 내맡긴 검은 쥐의 암컷들만 죽음을 모면했다.
  갈색 쥐들의 우두머리는 적에게 마지막 모욕을 가했다. 검은 쥐들의 시체에 오줌을 누고 그 우두머리의 머릿골을 삼켜 버린 것이다. 
  쥐들이 보여 준 그 무시무시한 폭력은 회색 눈의 젊은이에게 깊은 인상을 주었다. 그는 낯선 사람들의 무리를 멀리에서 여러 차례 보았던 일을 떠올렸다. 이제껏 인간의 무리들은 서로 싸움을 피하면서 살아왔다.
  그는 쥐들의 싸움터로 다가가서 머릿골이 비워진 검은 쥐의 시체를 주워 들었다. 그러고는 조금 전의 전투 장면을 잊지 않겠다는 뜻으로 그 털가죽을 머리에 쓰고 다니기로 했다. 그는 겨레붙이들에게 돌아가며 곰곰 생각했다. 갖가지 생각이 머릿속에서 아우성쳤다.
  비탈 아래로 내려와 보니, 겨레붙이들은 시체를 파먹는 짐승들이 버리고 간 해골을 빨아 대고 있었다. 다시 천둥이 으르렁거렸다.
  그들에게서 멀지 않은 곳으로 벼락이 떨어지자, 한 여자가 울부짖었다. 젊은이는 여자를 붙잡아 왁살스럽게 물어버렸다. 느닷없는 공격에 놀란 여자는 즉시 잠잠해졌다. 하지만 젊은이는 그녀를 땅바닥에 쓰러뜨리고 주먹질을 해댔다. 전에 없던 이 갑작스런 행동은 천둥 때문에 벌벌 떨던 무리를 진정시키는 효과를 가져왔다. 그들은 젊은이의 폭력에 마음을 빼앗긴 나머지 천둥을 잊고 있었다. 광란에 빠진 젊은이는 여자를 죽이기로 했다. 다른 남자들은 어떤 본능에 이끌린 듯 그에게 스스로 다가가서 충성을 표시했다. 그들은 젊은이 앞에서 고개를 숙이고 엉덩이를 보여 주었다. 검은 쥐 가죽 모자를 쓴 젊은이는 유난히 고분고분해 보이는 남자 하나는 골라 콱 깨물었다. 자기가 지배자임을 확실하게 보여 주기 위한 행동이었다. 희생자는 비명을 질렀고 다른 사내들은 모두 고개를 숙이며 존경의 뜻을 표시했다.
  이로써 젊은이는 이유 없는 폭력을 사용해서 무리의 관심을 딴 데로 돌리는 원리를 생각해 낸 셈이다. 그들 무리는 천둥을 무서워하지 않게 되었다. 정작 두려운 것은 천둥이 아니라 그 젊은이였다. 그의 쥐 가죽 모자도 처음에 쓰고 왔을 때는 우스꽝스러워 보이더니 이제는 권위의 상징으로 느껴졌다. 
  하지만 회색 눈의 젊은이는 그것으로 만족하지 않았다. 그는 자기가 발견한 것을 활용해서 겨레붙이들을 공포에서 벗어나게 하고 싶었다.
  이튿날 멀리에 대한 다른 씨족이 나타났다. 그는 예전처럼 낯선 사람들을 피해 가는 대신 공격을 하라고 명령했다.
  그들은 무시무시한 고함을 지르며 덤벼들었다. 그러자 상대편 사람들은 그토록 사나운 씨족을 만난 것에 너무나 경악하여 스스로를 지킬 생각조차 하지 못했다. 어느 쪽에서 보든 이건 처음 있는 일이었다.
  젊은이는 이 경험을 바탕으로 공격하는 것이 방어하는 것보다 쉽다는 결론을 내렸다. 그는 직접 공격에 나서지 않았다. 그가 명령을 내리면 씨족의 다른 남자들이 대신 나가서 싸웠다. 그들이 난폭하게 굴면 굴수록 적들은 쉽게 무릎을 꿇었다.
  그러던 어느 날, 그들의 공격을 받던 씨족의 한 사내가 막대기를 휘두르며 저항했다. 막대기의 끄트머리에는 뾰족한 돌멩이가 달려 있었다. 회색 눈의 젊은이는 그 도구에 굉장한 흥미를 느꼈다. 그는 뒤쪽에서 사내를 덮쳐 막대기를 빼앗았다. 그런 다음 그 사내를 죽이지 않고 붙잡아 두라고 부하들에게 말했다.
  전투가 끝나자, 상대편의 생존자들은 복종하는 길을 선택했다. 쥐 가죽 모자를 쓴 우두머리는 승리의 환호성을 내질렀다.
  부하들은 그를 따라 포효했고, 씨족의 여자들은 안도와 환희를 느끼며 날카로운 소리로 화답했다.
  상대편의 몇몇 젊은 여자는 재빨리 회색 눈의 젊은이 주위로 달려들어 그와 교접할 준비가 되어 있다는 뜻을 알렸다. 하지만 그는 상대편 우두머리의 머리통을 부수는 데 열중해 있었다. 마침내 머리뼈가 깨지고 머릿골이 비어져 나오자, 그는 주저 없이 그것을 삼켜 버렸다.
  그의 겨레붙이들은 격렬한 몸짓으로 흥분과 환희를 표시했다.
  그는 전투에서 살아남은 상대편 남자들과 늙은 여자들을 죽이라고 명령했다. 하지만 임신할 수 있는 젊은 여자들은 살려 주었다. 이것 역시 언덕바지에서 본 갈색 쥐들의 행동을 본뜬 것이었다.
  뾰족한 돌멩이가 달린 막대기를 휘두르던 사내는 상대편 남자 중에서 유일하게 살아남았다. 우두머리는 이 포로에게 무기 제작의 비법을 털어놓으라고 요구했다. 포로는 먼저 단단한 돌멩이로 다른 돌멩이를 다듬어서 쥐의 송곳니처럼 뾰족하게 만드는 법을 가르쳐 주었다. 그 다음에는 어떻게 그 뾰족한 돌멩이를 나뭇가지에 매달아 창을 만드는지 보여 주었다. 우두머리는 그것이 쓸모 있는 무기라고 판단했다. 씨족의 남자들은 그의 지시에 따라 저마다 자기가 쓸 창을 만들었다.
  우두머리는 전쟁의 이점이 한두 가지가 아님을 깨달았다. 다른 씨족을 공격하면 우두머리 자신의 권위를 세우고 씨족의 단결을 강화할 수 있을 뿐만 아니라, 아름다운 여자들을 포로로 삼을 수도 있고 상대편의 기술을 가로챌 수도 있었다.
  바야흐로 인간들끼리 전쟁을 벌이는 시대가 도래했으니, 미리미리 전쟁에 대비하는 것이 상책이었다. 여자들은 씨족의 병력을 늘리기 위해 자식을 많이 낳아야 했다. 남자들은 그런 상황에 고무되어 탐욕을 부리며 젊은 여자 포로들에게 덤벼들었다.
  어린 것들이 늘어났으니 먹을 것을 더 많이 구해야 했다. 하지만 남자들이 창을 사용하게 되면서 그 문제는 어렵지 않게 해결되었다. 그들은 예전과 달리 덩치가 큰 짐승들을 잡아 올 수 있었다. 다른 짐승들이 버리고 간 시체를 뜯어먹던 처지에서 벗어나 버젓한 사냥꾼들이 된 것이다.
  그러는 동안 씨족의 우두머리는 쥐들의 행동을 계속 관찰했다. 그는 쥐의 수컷들이 저희끼리 자주 싸운다는 사실에 주목했다. 그것은 새끼를 더 잘 낳을 수 있는 암컷들을 차지하기 위해 벌이는 결투였다. 쥐들은 그것을 통해 더 강한 수컷을 가려내고 있었다. 우두머리는 그런 선별 방식을 본받기로 했다. 얼마 안 가서 결투는 씨족이 젊은 남자들이 거쳐야 하는 가장 중요한 관문이 되었다. 우두머리는 결투를 하나의 의례로 만들었다. 그것은 건장한 자들을 선별하고 허약한 자들을 제거하기 위한 행사였다.
  우두머리 자신도 젊은 축에 들었지만, 그는 경쟁을 붙이기만 할 뿐 직접 참가하지는 않았다. 그는 자기 힘을 증명할 필요가 없는 역사적인 우두머리였다.
  씨족의 남자들은 기다란 막대기 끝에 매다는 돌을 계속 다듬어서 더욱 날카로운 무기로 만들어 갔다. 그들은 다른 씨족을 만날 때마다 다짜고짜 공격을 벌였고, 매번 쉽게 승리를 거뒀다.
  우두머리는 쥐들을 관찰하면서 또 다른 습성을 알아냈다. 쥐들은 처음 보는 먹이를 대하면 함부로 먹지 않고 아주 신중하게 행동했다. 먼저 한 쥐에게 그것을 먹인 다음 얼마 동안 그 쥐를 격리해 놓았다. 그러면서 그 먹이를 먹어도 아무 탈이 없는지 알아보는 것이었다. 우두머리는 자기 씨족 사람들에게 그와 똑같은 방식을 사용하라고 명령했다. 그리하여 누가 처음 보는 버섯이나 물렁 열매를 따온다거나 사냥꾼들이 이상한 고기를 가져온다거나 웅덩이에 고여 있는 물을 만나는 경우에는, 먼저 한 사람을 골라 시식을 하게 했다. 만약 시식자가 죽지 않으면, 그 음식은 먹어도 되는 것으로 간주되었다. 자연에는 독을 품은 것들이 흔하고 먹을 수 있는 것들이 드문 터라, 이 방법은 아주 유용했다. 그들은 숱한 중독의 위험을 피할 수 있었다.
  씨족의 남녀들은 자식을 많이 낳으라는 요구에 열성적으로 부응했다. 어린 것들의 수는 갈수록 늘어났다. 우두머리는 약자들을 골라내는 제도를 강화할 때가 되었다고 판단했다. 결투가 정화의 첫 단계 구실을 하고 있었지만, 그것만으로는 충분하지 않았다. 쥐들의 세계에서는 모든 구성원 사이에 도전이 끊이지 않았고, 도전을 거부하는 자들은 병자나 버림받은 자나 잡아먹힐 자로 여겨지고 있었다.
  우두머리는 자기네 씨족의 상황도 그러해야 한다고 생각했다.
  임신을 할 수 없거나 딸들을 너무 많이 낳은 여자들은 씨족을 강하게 만드는 데 도움이 되지 않았다. 늙은이들과 병약한 자들은 제대로 걷지 못한다 싶으면 곧 죽임을 당했다. 적을 공격할 때 그들 때문에 기동성이 떨어진다는 것은 있을 수 없는 일이었다. 뒤에 처진 그들이 적에게 잡히도록 내버려 둘 수도 없었다. 그런 결정이 내려지자 늙은이들은 건강을 유지하기 위해 운동을 시작했다.
  그들은 벼락을 두려워하지 않고 오히려 번갯불을 길잡이로 삼아 북쪽으로 올라갔다. 그러면서 다른 씨족들을 만나는 족족 쳐부수고 사냥물을 축적하고 패배한 씨족의 여자들을 노예로 만들었다. 어느 날 회색 눈의 젊은이는 정복당한 우두머리의 머릿골을 먹은 다음 모자처럼 쓰고 다니던 쥐 가죽을 벗어 자기 앞으로 들어올렸다. 씨족의 구성원들은 모두 그 동작의 의미를 알아차렸다. 쥐 가죽 모자는 이제 그들을 하나로 묶어 주는 징표였다.
  그들은 쥐들과 특별한 인연을 맺은 겨레였다.

  돌고래족
  해변에 바람이 불고 잇었다.
  먹정구름이 낮게 내려앉더니 갑자기 번개가 하늘을 갈랐다.
  그 아래에는 144명의 사람들이 한데 모여 있었다. 번갯불이 번쩍일 때마다 그들의 모습이 환하게 드러났다.
  아이들은 겁에 질려 있었다. 어머니들은 아이들을 안심시키기 위해 머리털을 헤치며 이를 잡아 주었다. 설령 이를 잡지 못한다 해도 그 부드러운 손길이 아이들에게 위안을 주고 있었다.
  마침내 비가 멎고 그들은 잠이 들었다.
  이튿날 아침 한 할머니가 모래톱으로 산보를 나갔다가 물 밖으로 솟구치는 골고래를 보았다. 그건 처음 보는 광경이 아니었다. 그런데 한 가지 놀라운 일이 있었다. 물속에 사는 그 동물이 해변으로 과감하게 접근하더니 할머니 곁으로 바싹 다가들고 있다는 사실이었다.
  그녀의 씨족은 바다가 매우 위험하다는 것을 알고 있었다. 그들이 바다에 접근하는 것은 아주 드문 일이었다. 허벅지 위쪽까지 차오르는 깊은 물에 들어가 본 사람은 아직 아무도 없었다.
  그런데 돌고래가 할머니를 자구 부르고 있는 듯했다. 할머니는 이상한 본능에 이끌리고 마음속 깊은 곳에서 명령을 내리는 어떤 목소리에 힘입어, 평소 같으면 도저히 생각할 수 없는 일을 감행하기로 했다. 할머니는 바닷물 속으로 나아갔다. 차가운 물이 살갗에 닿자 불쾌감과 함께 전율이 일었다.
  돌고래가 할머니 쪽으로 다가왔다. 그러더니 딱딱거리는 소리와 날카로운 휘파람 소리를 냈다. 할머니는 그와 비슷한 소리로 화답하려고 애썼다. 그들은 그렇게 잠시 소리를 주고받았다. 그러고 나자 돌고래는 할머니에게 바싹 다가들었고, 할머니는 돌고래의 뾰족한 주둥이를 만졌다. 이어서 돌고래는 몸을 돌려 등지느러미를 할머니 쪽으로 내밀었다. 제 지느러미를 잡으라고 하는 듯했다. 할머니는 자기보다 훨씬 큰 그 동물에게 물리지 않을까 쭈뼛거렸다.
  돌고래는 재촉이라도 하듯 낑낑거렸다.
  할머니는 자기도 모르게 뒷걸음질을 쳤다. 물에 대한 해묵은 공포가 되살아나고 이제껏 경험해 보지 않은 일에 대한 두려움이 더해지고 있었다.
  〈돌고래의 등지느러미를 잡아!〉하고 마음속의 목소리가 말했다. 그 목소리의 울림 때문에 머리가 지끈거렸다. 〈자, 어서.〉
  할머니는 마음을 다잡고 손을 내밀었다.
  지느러미는 미끈미끈했다. 하지만 감촉은 생각보다 차지 않고 미지근했다.
  돌고래는 점점 깊어가는 바닷물 속으로 할머니를 이끌었다. 할머니는 순순히 돌고래를 따라갔다. 물이 사타구니와 배를 지나 턱 밑까지 차올랐다. 할머니는 겅중거리며 두 발을 재게 놀렸다. 그러다가 순간 자기 몸이 기슭에 닿았다가 돌아 나가는 파도에 실려 붕 떠 있다는 사실을 알아차렸다.
  할머니는 아침나절 내내 그렇게 물속을 휘젓고 다녔다. 멀리 물기슭에서 그녀를 살피고 있던 사람들은 그녀가 미쳤다고 생각하면서 결국은 돌고래에게 잡아먹힐 거라고 확신했다. 수면으로 보이는 것은 그녀의 머리뿐이었다. 그들의 귀에는 돌고래의 울음소리도 그것에 화답하는 그녀의 목소리도 들리지 않았다. 하지만 둘이서 서로 이야기를 나누고 있는 것 같은 느낌이 들기는 했다.
  그때 돌고래가 갑자기 물속으로 사라지더니 정어리 한 마리를 입에 물고 다시 나타났다. 돌고래는 그것을 할머니에게 주었다. 마치 물을 두려워하지 않게 된 것을 칭찬하기 위해서 그러는 것 같았다.
  할머니는 싱싱한 물고기를 한 손에 들고 해변으로 돌아왔다. 이제 그녀가 미쳤다고 생각하는 사람은 아무도 없었다.
  그 뒤로 며칠 동안 해변을 삶의 터전으로 감은 이 씨족에게 놀라운 변화가 일어났다. 144명 모두가 헤엄치는 법을 배웠다. 비록 가장 느린 놈들을 노릴 뿐이었지만, 물고기 잡는 법도 익혔다. 돌고래들은 그들 곁을 떠나지 않고 물속에서 어떻게 움직이는지 시범을 보여 주었다. 알고 보니 그들은 참을성 있는 스승이었다.
  사람들은 돌고래의 언어로 생각과 감정을 주고받기 시작했다. 돌고래처럼 딱딱 소리를 내기도 하고 휘파람 소리를 내기도 했다. 아이들은 물속에서 즐겁게 놀면서 돌고래들을 따라 점점 멀리 나아갔다.
  그러던 어느 날, 인간의 다른 무리가 멀리에 나타났다.
  해변 사람들은 그들과 맞서기 위해 한자리에 모였다.
  맞은편에서 오던 사람들은 꼼짝 않고 서 있었다. 어느 쪽이든 맨 앞줄에는 상대에게 겁을 주기 위해 남자 어른들이 늘어섰다.
  양쪽 사람들이 서로 동정을 살피고 있는데, 돌고래와 처음으로 사귀었던 할머니가 남자 어른들의 줄을 넘어가서 상대편 무리에게 다가가더니, 한 손을 펴서 가장 건장한 남자에게 내밀었다.
  상대편 사람들은 그 동작의 의미를 이해하지 못했다.
  그건 처음 보는 행동이었다. 상대편 우두머리는 잠시 생각하다가 역시 한 손을 내밀었다.
  두 사람의 손바닥이 맞닿고 얼굴에 미소가 번졌다. 두 사람은 서로의 손을 꼭 쥐었다. 할머니는 자기가 돌고래의 본을 따라 그렇게 행동했다는 것을 알고 있었다. 돌고래들은 전쟁보다 협력을 선호하도록 그들에게 가르쳤던 것이다.
  이제 할머니의 씨족은 돌고래의 행동을 본보기로 삼는 겨레가 되어 있었다.
  그들은 이방인들을 맞이하여 먼저 식사를 함께 했다. 그다음에는 몸짓과 소리시늉말로, 그리고 시간이 조금 지난 뒤에는 낱말들을 사용해서 의사소통을 하려고 노력했다.
  그리하여 돌고래족은 상대편 사람들이 개미를 본보기로 삼는 겨레임을 알게 되었다.
  두 씨족은 늘 사이좋게 지냈다. 돌고래족은 수영과 고기잡이, 언어, 놀이, 노래 등 자기들이 돌고래에게서 배운 모든 것을 개미족에게 가르쳤다. 반면에 개미족은 개미들처럼 땅굴을 파는 방법을 가르쳐 주었다. 그 땅굴은 어떤 동물의 공격도 막아 낼 수 있는 든든한 거처였다. 개미족의 가르침은 그것으로 그치지 않았다. 그들은 개미들을 관찰하면서 약자들을 버리면 안 된다는 사실을 깨닫게 되었다고 했다. 약자들을 보호함으로써 그들 나름대로 임무를 수행할 수 있는 길을 열어 주어야 한다는 것이었다. 그들의 설명에 따르면, 부상자들과 불구자들은 갖가지 활동을 생각해 내고 실행에 옮김으로써 스스로를 씨족 전체에 꼭 있어야 할 존재로 만들어 갈 수 있었다. 아이 돌보기, 식물을 엮어서 물건 만들기 등 그들이 할 수 있는 일은 아주 많았다.
  개미족의 행동 가운데 돌고래족을 놀라게 한 것이 하나 있었다. 개미족 사람들은 서로에게 호감을 표시하기 위해 상대의 입에 자기 입을 맞추는 행위를 하고 있었다. 사실 그것은 개미들을 관찰하면서 배운 행동이었다. 그들은 개미들이 서로 더듬이를 비비고 입을 핥아 주는 것을 보면서 그것이 공동체의 단결에 도움이 되리라고 생각했다.
  개미족은 돌고래족에게 입맞춤을 제안했다. 돌고래족 사람들은 처음엔 싫은 기색을 보이며 침을 뱉었지만, 결국에는 그 접촉을 기분 좋은 것으로 여기게 되었다. 나중에는 입을 맞추는 것에 그치지 않고 침이 묻은 혀를 맞대기까지 했다.
  바야흐로 188명이 서로 도우며 살아가는 공동체가 만들어지고 있었다. 그들은 만조 때에 물이 잠기는 일이 없도록 모래톱이 내려다보이는 높다란 곳에 거대한 움집을 지었다.
  그들은 개미족의 언어와 돌고래족의 언어를 결합한 공통의 언어를 만들어 냈다. 두 씨족의 남녀가 결합하는 일이 빈번해지면서 얼마 지나지 않아 두 씨족의 피가 섞인 아이들이 생겨났다.
  이 혼혈아들이 같은 씨족의 남녀 사이에서 생겨난 아이들보다 건강하다는 사실은 모두를 놀라게 했다. 하지만 혈통이 어떠하든 그들은 〈단결이 힘을 만든다〉는 원칙에 따라 모두가 사이좋게 살았다.

     66. 백과사전

  개미
인간이 지구에 나타난 것은 기껏해야 3백만 년 전의 일이지만, 개미들은 1억 년 전부터 도시를 건설하기 시작했다. 이 도시들은 갈수록 규모가 커져서 수천만 마리의 개체를 수용하는 거대한 돔의 형태를 띠기도 했다.
그런데 개미들이 선택한 생존 전략을 살펴보면, 어떤 것들은 인간 문명의 현재 수준에 비추어 볼 때 아주 이상하게 느껴진다. 우선 개미들은 대부분 암수의 구별이 없다. 생식을 담당하는 암개미와 수개미는 사회의 전체 구성원 가운데 아주 작은 부분을 차지할 뿐이다. 수개미들은 결혼 비행을 하면서 암개미에게 정자를 주고 나면 모두 죽어 버리고, 정자를 받은 암캐미는 여왕개미가 된다. 그 뒤로는 여왕개미 혼자서 계속 알을 낳는다. 여왕개미는 공동체의 상황을 언제나 환히 꿰고 있기 때문에 공동체가 필요한 개체들의 양과 질의 측면에서 정확하게 제공한다. 따라서 각각의 개체의 역할이 미리 정해진 채로 태어난다. 개미 사회에는 실업이나 가난, 사유 재산, 경찰 따위가 존재하지 않는다. 위계 제도나 정치권력도 없다. 개미 사회는 아이디어 공화국이다. 나이나 역할에 상관없이 저마다 사회 전체를 위한 아이디어를 낼 수 있다. 발상이 좋고 정보가 정확하다면 어느 구성원이 내놓은 의견이든 온 공동체가 그것을 따른다.
개미들은 농사를 짓는다. 개미집 안에 마련되어 있는 버석 재배실이 그것을 말해 준다. 어떤 개미들은 장미 나무에서 진딧물을 방목한다. 개미들의 세계에도 목축이라는 개념이 있는 셈이다. 어떤 개미들은 도구를 사용하기도 한다. 나뭇잎 두 잘을 꿰매어 천막을 치는 개미들의 경우에 그 점을 확인할 수 있다. 개미들에게는 화학이라는 개념도 있다. 항생 작용을 하는 침을 이용해서 애벌레들을 보살피고 개미산으로 적을 공격하고 있으니 말이다.
건축 분야를 보자면, 개미들은 도시를 건설할 때 알을 보관하는 햇빛 방이나 먹이를 저장하는 창고, 여왕개미의 거처, 버섯 재배실 들이 들어갈 자리를 미리 마련해 둔다.
그런데 만약 개미 사회에서 모든 구성원이 노동에 종사하리라고 생각한다면 그건 오산이다. 사실 전체 구성원 가운데 3분의 1은 쓸데없는 일을 벌이거나 심지어는 다른 개미들에게 방해가 되는 일을 저지른다. 예를 들면 지하 통로를 돕는답시고 일을 벌이다가 일껏 만들어 놓은 다른 통로를 무너뜨리는 식이다. 나머지 3분의 1은 앞서 말한 사고뭉치들의 실소를 바로잡으면서, 도시를 제대로 건설하고 관리해 나간다. 이들이 있기에 도시 전체가 원만하게 돌아가는 것이다.
전쟁이 벌어졌을 때도 사정을 비슷하다. 전투가 아무리 치열해도 모든 개미가 나서서 싸워야 하는 것은 아니다. 하지만 노동을 하든 안 하든 전투에 참가하든 안 하든, 공동체의 성공에 기여하려고 애쓴다는 점에서는 어느 개미나 마찬가지다. 개미들에게는 집단적인 성취가 개인적인 성공보다 중요하다.
개미들은 자기네 도시 주위의 사냥감이 고갈되었다 싶으면, 모든 시민이 다른 곳으로 옮겨 가서 새로운 도시를 건설한다. 그럼으로써 개미들의 도시와 자연 사이에 균형이 이루어진다. 개미들은 환경을 파괴하지 않고, 오히려 땅속에 공기가 통하게 하고 꽃가루가 널리 퍼져 나가게 하는 데 기여한다.
개미들은 성공한 사회적 본조기를 제시한다. 개미들은 사막에서 북극에 이르기까지 모든 생물학적 환경을 차지했다. 개미들은 히로시마와 나가사키에 원자 폭탄이 떨어졌을 때도 살아남았다. 개미들은 저희끼리 서로 방해하지 않고 지구와 완벽한 조화를 이루면서 살아간다.
에드몽 웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』제5권

     67. 헤르메스의 강평

  강의실에 다시 불이 들어왔다. 우리는 눈을 비빈다. 피로가 몰려온다. 마치 은비가 몸을 숙인 자세로 너무 오랫동안 게임기에 매달려 있을 때처럼 피곤하다.
  인간들이 살아가는 모습을 관찰하는 것은 식물이나 동물을 구경하는 것보다 훨씬 흥미진진하다.
  헤르메스는 공중에 붕 뜬 채로 18호 지구 주위를 돌면서 각각의 씨족을 주의 깊게 살핀다. 그러더니 우리에게도 다른 후보생들의 씨족을 관찰해 보라고 권한다. 나는 이미 내가 이끄는 씨족 바로 이웃해 있는 씨족들을 살펴본 바 있다. 베아트리스가 맡은 거북족, 프뤼동의 쥐족, 에드몽 웰즈의 개미족이 바로 그들이다. 그런데 대충 헤아려 봐도 씨족들의 수가 후보생들의 수보다 많다. 헤르메스가 말한 것처럼 아무 신도 보살펴 주지 않는 종족들이 섞여 있는 것이다. 내가 보기에 그 종족들은 우리가 보살피는 씨족들 못지않게 번성해 가고 있었다. 신이 없어도 개개인의 직관에 힘입어 쓸모 있는 것들을 발견해 나가는 게 아닌가 싶다. 그들의 발견은 때로 우리가 꿈을 통해 영매들에게 암시하는 것보다 훨씬 유용하다. 우리를 무색하게 만드는 일이 아닐 수 없다.
  다른 후보생들이 행성에 눈길을 붙박고 있는 동안 나는 에드몽에게 속삭인다.
  「어젯밤에 검은 숲에 무슨 일이 있었던 거죠?」
  에드몽은 손사래를 친다. 그 얘기를 하기에는 때와 장소가 적절치 않다는 뜻이다. 나는 인간 공동체의 맹아들을 관찰하는 일로 돌아간다.
  마릴린이 말문을 연다.
  「인간들이 동굴에 살기 시작하면서 많은 것이 달라졌어. 안전한 거처가 생긴 뒤로 남자들은 사냥에 전념하고 여자들은 불의 주위에서 많은 시간을 보내 그러다 보니 남자와 여자의 특성에 변화가 생겼어. 인간 시절에 내 남편이었던 조 디마지오는 냉장고에서 버터를 찾아내는 일도 제대로 하지 못했어,. 이제는 그 까닭을 알겠어. 그는 야구 선수였어. 그의 시각은 야구 경기에 적합하도록 훈련되었어. 그래서 멀리 떨어진 물체는 정확하게 보면서도 냉장고 안에 든 버터는 찾아내지 못했던 거야.」
  애드몽의 생각도 비슷하다.
  「그에 반해서 여자들은 동굴에 틀어박혀서 불이 꺼지지 않도록 신경을 써야 하고, 동물들이 동굴 안으로 들어오지 않도록 감시해야해. 아이들이 바보 같은 짓을 벌이지 않도록 단속하는 것도 여자들의 일이야. 그런 일을 하다 보니 가까이에 있는 것들을 폭넓게 볼 수 있는 눈을 갖게 되는 것이지.」
  「그리고 여자들끼리 이야기를 많이 나누게 되니까 어휘도 풍부해져. 반면에 남자들은 침묵에 익숙해지지. 사냥감이 놀라서 달아나지 않도록 입을 다물고 있어야 할 때가 많으니까 말이야.」
  마타 하리의 말에 생택쥐페리가 동을 단다.
  「그런 점에서 보면 남자들의 방향 감각이 더 좋은 까닭도 이해할 수 있어. 사냥을 잘 하려면 방향 감각이 좋아야 하니까, 그런 쪽으로 능력이 향상되는 것 아니겠어?」
  「여자들은 좁은 공간에 모여서 지내기 때문에 마음의 미묘한 변화를 이해하고 말로 표현하는 능력을 갖게 되었어.」
  다른 후보생들도 하나둘 우리 이야기에 끼어든다.
  「남자들은 사냥 솜씨를 놓고 경쟁을 벌인 덕에 손재주가 한결 좋아졌어.」
  「여자들은 아이들을 돌보면서 생명을 더 소중하게 여기게 되었어. 그에 반해서 사냥을 맡은 남자들은 죽이는 것을 좋아하게 되었지.」
  헤르메스가 조용히 하라고 신호를 보낸다. 우리의 작업에 대한 심사를 끝낸 것이다. 드디어 우승자를 발표할 시간이 되었다.
  「오늘 벌인 Y 게임의 우승자는 거북족을 이끈 베아트리스 샤파누입니다. 이 씨족은 중성의 힘, 즉 N력을 성공적으로 구현했다고 볼 수 있습니다. 이들은 안전한 거처를 찾아내고 정착 생활을 시작했어요. 마침내 인류에게 유랑 생활이 아닌 다른 해결책이 나타난 것이죠.」
  헤르메스는 베아트리스에게 황금 월계관을 씌워 주고 말을 잇는다.
  「2등은 쥐 부족을 맡은 프루동입니다. 이 학생은 전쟁의 개념을 창안했습니다. 그럼으로써 자기가 맡은 사람들을 천적에게 당하기만 하는 삶에서 벗어나게 했을 뿐만 아니라, 자기들의 운명을 스스로 개척해 나갈 수 있게 해주었죠. 강자를 선별하는 방식이나 인구 증대 정책도 효과가 있는 것으로 드러났어요. 프루동은 지배와 파괴의 힘, 즉 D력을 아주 잘 구현하고 있어요.」
  시몬 시뇨레가 이의를 제기한다. 충격을 받은 기색이다.
  「하지만 프루동의 씨족은 다른 씨족의 젊은 남자들과 노인들을 학살하고 있습니다. 뿐만 아니라 여자들을 납치하고 겁탈하는 파렴치한 짓도 서슴지 않아요. 납치당한 여자들은 쥐족의 전사들을 늘리기 위해 계속 아이를 낳아야 하는 상황입니다. 게다가.....」
  헤르메스는 퉁명스런 어조로 그녀의 말허리를 자른다. 
  「여기는 심판하거나 훈계하는 자리가 아닙니다. 전쟁은 세력을 키워 나가는 방식의 하나예요. 쥐족이 이웃의 씨족들을 죽이고 임신할 수 있는 여자들을 포로로 삼은 것은 미래의 생존을 확보하기 위한 행동입니다. 또한 쥐족은 다른 씨족들을 침략할 때마다 패배자들의 기술과 발견을 자기들 것으로 만들고 있어요. 그럼으로써 과학 분야에서도 진보를 이뤄 나갑니다. 비록 연구 활동을 통해서 얻은 성과는 아닐지라도 그것 역시 진보의 한 방식이죠. 끝으로 정예군을 창설한 것에 대해서 말하자면, 그것은 씨족의 안전을 확보하기 위한 방책입니다. 목적은 수단을 정당화하죠.」
  웅성거리는 소리가 커져 간다. 보아하니 여자 후보생들은 그런 세계관에 동의하지 않는 모양이다.
  헤르메스는 후보생들의 반응에 전혀 아랑곳하지 않고 프루동을 불러내어 월계관을 씐워 준다.
  「3등이자 마지막 수상자는 협력과 사랑의 힘, 즉 A력을 대표하는 미카엘 팽송입니다.」
  뜻밖이다. 기쁘기는 하지만 내가 프루동과 함께 3등 안에 들었다는 사실이 놀랍다. 내가 추구하고 있는 가치는 프루동의 것과 정반대가 아닌가.
  헤르메스가 설명한다.
  「미카엘 팽송이 맡은 씨족은 바다로 삶의 터전을 확장했고, 돌고래들과 친교를 맺었으며, 다른 씨족들과 협력했습니다. 나는 그런 점들을 높이 평가했습니다.」
  그래도 놀랍기는 마찬가지다.
  「그렇다면, 저는 에드몽 웰즈와 공동 수상을 해야 하는 것 아닌가요?」
  「그렇지 않아요. 협력을 먼저 제안한 것은 학생, 아니 돌고래족의 한 구성원이었으니까요. 에드몽의 씨족은 제안을 받아들였을 뿐이죠. 협력의 개념을 창안한 것은 미카엘입니다. 처음으로 생각해 낸 쪽에서 그 결실을 거두어 가는 것은 당연한 일이죠.」
  결국 에드몽은 4등으로 밀렸다. 그의 얼굴을 보니 기꺼이 승복한다는 듯한 기색이 역력하다. 개미족 다음으로 좋은 점수를 얻은 씨족들은 앙리 마티즈의 공작족, 프레디 메예르의 고래족, 조르주 클레망소의 사슴족, 라퐁텐의 갈매기족, 카미유 클로멜의 성게족, 프랑수아 라볼레의 돼지족, 몽골피에의 사자족, 라울의 독수리족, 마릴린의 말벌족이다.
  헤르메스는 칠판 앞으로 날아가더니, 〈협력, 지배, 중립〉이라고 쓰고 강평을 이어 나간다.
  「오늘의 수상자는 저마다 자기 나름의 방식으로 우주의 원초적인 세 가지 힘 가운데 하나를 구현했습니다. 여러분 모두가 각자의 씨족을 이끌면서 확인했겠지만, 여러분의 씨족이 취할 수 있는 행동은 다른 씨족과의 관계라는 측면에서 볼 때 다음의 세 가지로 압축됩니다.」
  그는 판서로 설명을 대신한다.

     남과 함께
     남과 맞서서
     남과 무관하게
  
  우리는 또 다른 행동 방식이 있지 않을까 해서 머리를 짜낸다. 하지만 떠오르는 게 없다. 헤르메스는 빙그레 웃으면서 말을 잇는다.
  「이 세 가지 힘은 소립자 차원에 작용해서 원자를 형성하거나 변형하고, 분자 차원에서 작용해서 생명을 형성하거나 변형하며, 천체 차원에 작용하여 태양계를 형성하거나 변형합니다. 이 힘들은 인간관계에서도 찾아볼 수 있습니다. 커플과 같은 소우주적인 차원에 작용하기도 하고, 문명과 문명이 만날 때와 같은 거시적 차원에 작용하기도 하죠.」
  그는 다시 공중으로 올라간다.
  「여러분이 벌이는 경쟁을 Y 게임이라고 부르는 이유가 바로 여기에 있습니다. 한 판의 경기가 끝날 때마다 세 명의 입상자가 선정됩니다. 그들은 각각 사랑의 힘, 지배의 힘, 중성의 힘을 대표하면서 〈Y〉의 세 획을 이루죠」
  이제 패배자들을 발표할 차례다. 헤르메스는 탈락한 씨족들을 하나씩 호명한다. 여우원숭이족은 전투 능력이 없다는 이유로 탈락되었다. 판다족은 너무 게으른 것이 문제였다. 사냥을 하지 않고 죽순만 먹은 탓에 단백질이 결핍되는 지경에 이르렀다는 것이다. 레밍족은 우두머리에게 맹종하는 습성이 들어서 그릇된 판단에서 나온 명령조차 그대로 따르다가 화를 당했다. 게다가 그들은 무리를 지어 스스로 바다에 빠져 죽는 고약한 성향이 있었다. 이상의 세 씨족에다 프루동의 씨족에게 학살당한 일곱 씨족이 더해진다.
  차감 재적: 119-10=109
  「프루동의 씨족은 가증스러운 전쟁광이고 미카엘의 씨족은 평화를 추구해. 그런데 프루동이 미카엘보다 좋은 점수를 받았어. 나는 그 이유를 도저히 이해할 수가 없어.」
  마릴린 먼로가 볼멘소리를 터뜨렸다. 왕년의 스타인 그녀의 예쁜 얼굴과 관능적인 몸매 앞에서는 신들조차 마음이 약해진다. 헤르메스는 기꺼이 보충 설명을 해주겠다는 듯 그녀 쪽으로 붕 날아온다. 그러고는 그녀를 바라보며 강의를 이어 나간다.
  「친애하는 마릴린, 이걸 명심하세요. 이걸 명심하세요. 신들의 세계에서는 선한 자도 악한 자도 존재하지 않아요. 중요한 건 오로지 효율이에요. 보아하니 심사 결과 때문에 언짢은 모양인데, 이제 Y 게임의 심사 기준을 하나하나 자세하게 설명해 주겠어요. 나 역시 그 기준들을 따른 겁니다. 그 예쁜 귀를 활짝 열고 잘 들어봐요. 필요하다면 필기를 하세요.」
  그는 잠시 뜸을 들이다가 말을 잇는다.
  「첫째 기준은 영역의 점령과 지배입니다. 수치를 비교해 보세요. 쥐족이 지배하는 영역은 30제곱킬로미터에 달해요. 개미족과 연합하고 있는 데도 그 정도밖에 안 됩니다.
  둘째 기준은 인구입니다. 쥐족은 출산을 적극적으로 장려한 덕에 인구가 534명으로 늘었어요. 반면에 돌고래 개미 연합은 411명밖에 되지 않아요. 정확하게 비교를 하려면 이 수치를 2로 나눠서 생각해야 해요. 두 후보생이 협력한 결과로 나온 수치이니까요. 신들의 입장에서 보면, 설령 겁탈의 결과로 생겨났다 해도 아이는 아니예요. 우리가 보기에 인간은 그냥 태어나는 겁니다. 어떻게 생겨났는가는 중요하지 않죠. 다시 말하자면 여기에서 우리는 하는 일은 심판이 아니라 확인입니다.
  셋째 기준은 천연자원의 활용입니다. 씨족 시대의 주된 자원은 사냥감과 채집 식물이죠. 쥐족은 다른 씨족들을 제거함으로써 사냥감이 많은 땅과 채집 구역을 가로챘습니다. 우리의 채점 방식에 따르면, 쥐족의 사냥 채집 점수는 56점이고 돌고래 개미 연합의 경우는 35점입니다.
  넷째 기준은 과학적인 발견입니다. 이 항복에서는 돌고래 개미 연합이 15점을 얻음으로써 8점을 얻은 쥐족을 앞질렀어요. 하지만 여기에서도 두 씨족이 협력한 결과가 그렇게 나왔다는 사실을 잊지 마세요.」
  에드몽 웰즈가 나선다.
  「바로 그 점과 관련해서 여쭤 보고 싶은 게 있습니다. 돌고래족과 개미족은 연합에 성공했습니다. 제가 보기엔 보너스 점수를 받을 만한 성과인데, 그런 점은 전혀 참작되지 않은 건가요?」
  헤르메스는 내 스승을 빤히 바라보다가 흔쾌히 대답한다.
  「친애하는 웰즈 교수, 넷째 기준에서는 그런 점이 참작되지 않습니다. 다른 씨족과의 관계라는 기준이 따로 있으니까요. 그게 바로 다섯째 기준이죠. 그런데 이 기준에서 보더라도 개미족이 쥐족보다 낫다고 볼 수 없어요. 이방인들과 만나는 것을 덜 두려워하는 것은 쥐족 사람들이니까요.」
  「무슨 말씀이신지 잘 모르겠습니다.」
  「힘이 중요하다는 겁니다. 씨족 시대는 불안한 시대예요. 다른 씨족과 우호 관계를 맺고 싶어도 뜻대로 되지 않는 경우가 많죠. 연합하고 싶은 씨족을 마음대로 선택할 수 있는 가장 좋은 방법은 효과적인 무기를 보유하는 것입니다. 여섯째 기준은 구성원들의 사기와 평안입니다. 영역의 점령을 첫째 기준으로, 평안을 마지막 기준으로 삼은 것에 대해서 의아하게 생각하는 후보생들이 있다는 것을 압니다. 하지만 설령 그 순서가 바뀐다 하더라도, 쥐족의 등수는 달라지지 않을 것입니다. 쥐족의 군대는 강력합니다. 덕분에 씨족의 구성원들은 든든하고 평안한 마음으로 살아갈 수 있죠. 오늘의 게임을 종결하면서 확인해 보니, 그들의 공동체가 스트레스를 가장 적게 받는 것으로 나타났어요. 따지고 보면 그들은 거북족을 제치고 1등이 되기에도 손색이 없어요. 하지만 나는 혈거라는 방식으로 정착 생활을 창안한 거북족을 칭찬하고 싶었어요. 그것은 이후의 발전을 위한 중대한 혁신이니까요.」
  강의가 끝나는가 했더니, 헤르메스가 서랍이 세 개 달린 집기 쪽으로 날아간다. 그러고는 서랍을 뒤져 파란색의 커다란 책을 꺼내들고 우리에게 돌아온다. 금박을 입힌 제목이 눈에 띈다. 세상에,『상대적이며 절대적인 백과사전』이다.
  「아니, 그건 제 백과사전이잖아요!」
  에드몽도 나만큼이나 놀라서 소리쳤다.
  헤르메스는 장난기 어린 표정으로 대답한다.
  「맞아요. 우리는 별의별 것을 다 가지고 있죠. 이 백과사전의 한 항목에서 에드몽은 쥐들의 행동이며 쥐와 인간의 유사성에 관해서 말하고 있는데, 그 이야기가 훌륭해요. 에드몽은 인간이 쥐의 성향과 개미의 성향을 아울러 지닌 존재라고 보고 있어요. 이기심이나 폭력과 같은 원초적인 충동에 이끌린다는 점에서는 쥐에 가깝고, 개체들 간의 연대를 통해 문명을 가꿔 간다는 점에서는 개미에 가깝다는 것이죠.」
  에드몽이 얼마나 큰 감동을 느끼고 있을지 짐작이 간다. 인간들이 읽어 주기를 기대하면서 쓴 글을 올림포스의 신들이 읽었다니 어찌 감동하지 않을 수 있겠는가.
  「여러분에게 한 대목을 읽어 주고 싶어요. 이미 알고 있는 후보생들도 더러 있을 겁니다. 하지만 인간의 무리를 이해하는 데 필요한 핵심적 요소를 담고 있으니, 모두 잘 음미해 보기 바랍니다.」

     68. 백과사전

쥐 세계의 계급제도
낭시 대학 행동 생물학 연구소의 한 연구자가 쥐들의 수영 능력을 알아보기 위한 실험을 했다. 『동물의 사회 행동』이라는 저서를 낸 바 있는 이 연구자의 이름은 디디에 드로즈. 그는 쥐 여섯 마리를 한 우리 안에 넣었다. 우리의 문은 하나뿐이고 그마저도 수영장으로 통하게 되어 있었다. 먹이를 나눠 주는 사료 통은 수영장 건너편에 있었다. 따라서 쥐들이 먹이를 구하기 위해서는 헤엄을 쳐서 수영장을 건너야만 했다. 여섯 마리의 쥐들이 일제히 헤엄을 쳐서 먹이를 구하러 갔을까? 그게 아니라는 사실이 이내 확인되었다. 마치 쥐들 사이에 역할 문담이 이루어지기라도 한 것처럼, 여섯 마리의 쥐는 다음과 같은 네 부류로 나뉘었다. 두 마리는 수영을 해서 구해 온 먹이를 빼앗기는 피착취형이었고, 다른 두 마리는 헤엄을 치지도 않고 가만히 있다가 남이 구해 온 먹이를 빼앗아 먹는 착취형이었으며, 한 마리는 헤엄을 쳐서 구해 온 먹이를 빼앗기지도 않고 남의 것을 빼앗지도 않는 독립형이었고, 마지막 한 마리는 헤엄을 치지도 않고 먹이를 빼앗지도 못하는 천덕꾸러기형이었다.
먼저 피착취형에 속하는 두 쥐가 먹이를 구하러 가기 위해 물속으로 뛰어들었다. 그들이 우리로 돌아오자, 착취자들은 그들을 공격해서 애써 가져온 먹이를 포기하게 만들었다. 피착취자들은 착취자들이 배불리 먹고 나서야 남은 덕을 먹을 수 있었다. 착취자들은 헤엄을 치는 법이 없었다. 그저 헤엄치는 쥐들을 때려서 먹이를 빼앗기만 하면 되는 것이었다.
독립적인 쥐는 튼튼하고 힘이 세기 때문에 스스로 헤엄을 쳐서 먹이를 가져올 뿐만 아니라 착취자들의 압력에 아랑곳하지 않고 노동의 대가를 온전히 누렸다. 끝으로 천덕꾸러기 쥐는 헤엄을 칠 줄도 모르고 헤엄치는 쥐들에게 겁을 줄 수도 없었다. 그러니 그저 다른 쥐들이 싸우다가 떨어뜨린 부스러기를 주워 먹을 수밖에 없었다.
드조르는 스무 개의 우리를 만들어서 똑같은 실험을 해보았다. 어느 우리에서나 똑같은 역할 배분, 즉 피착취형 두 마리, 착취형 두 마리, 독립형 한 마리, 천덕꾸러기형 한 마리가 나타났다.
드조르는 더 커다란 우리에 2백 마리의 쥐들을 넣어서 실험을 계속했다. 쥐들은 밤새도록 싸움을 벌였다. 이튿날 아침 세 마리의 쥐가 털가죽이 벗겨진 처참한 모습으로 발견되었다. 이 결과는 개체 수가 증가할수록 천덕꾸러기형의 쥐들에 대한 학대가 가혹해진다는 것을 보여 준다.
낭시 대학의 연구자들은 이 실험의 연장선에서 쥐들의 뇌를 해부해 보았다. 그들이 확인한 바에 따르면, 가정 스트레스를 많이 받은 쥐는 천덕꾸러기나 피착취형 쥐들이 아니라 바로 착취형 쥐들이었다. 착취자들은 특권적인 지위를 잃고 노역에 종사해야 하는 날이 올까 봐 전전긍긍했던 것이 아닌가 싶다.
『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』 제5권
(제 2권의 항목을 보완하여 재수록한 것임)

     69. 영역과 공격성

  이 실험 이야기는 우리를 당황스럽게 한다. 만약 인간의 본성도 쥐와 다르지 않다면, 우리가 어떤 길로 이끌든 그들은 언제나 착취자, 피착취자, 독립적으로 행동하는 자, 천덕꾸러기로 나뉜다는 얘기가 아닌가. 그렇다면 우리의 노력은 헛된 것이 되고 말 것이다.
  헤르메스는 샌들에 달린 금빛 날개랄 이따금 파닥이면서 우리 앞에 붕 뜬 채로 목소리에 힘을 준다.
  「쥐와 마찬가지로 인간은 영역과 위계에 집착하는 동물입니다. 영역과 위계, 이는 인간 행동의 근본적인 동기예요. 모든 인간 사회를 이해하기 위한 핵심적인 요소죠. 자기 사냥터에 오줌을 누는 것, 사회의 위계 구조에서 하나의 자리를 차지하는 것, 인간은 이런 행동을 통해서 자신감과 위안을 얻습니다. 그러면서 한편으로는 스스로를 기만하는 말들을 늘어놓죠. 자유를 사랑한다는 등 우두머리가 없는 세상을 꿈꾼다는 등 흰소리를 칩니다. 하지만 역사를 잘 살펴보면 사실은 정반대예요. 인간은 노예 상태를 좋아하고 우두머리를 숭배합니다. 그리고 우두머리가 공포감을 많이 주면 줄수록 자기들이 더욱 한전하게 보호받고 있다고 느끼죠.」
  여행의 신은 입을 실룩이며 침통한 표정을 짓는다. 조르주 메리에스가 이의를 제기한다.
  「하지만 독립적으로 행동하는 쥐들도 있지 않습니까?」
  「아, 자기들의 원칙에 매여 있는 소수의 불행한 자들 말이군요...... 그래요. 사실 그런 자들이 있죠. 자유의 대가를 아주 비싸게 치르는 자들입니다. 그들은 남들보다 고단한 삶을 삽니다. 먹을 것을 스스로 구해야 하고, 도둑맞지 않기 위해서 싸워야 하죠. 그들은 지배자와 피지배자로 나뉘어 있는 나머지 인간들과 어울려 살지 못하기 때문에 고독할 수밖에 없어요. 때로는 고독을 견디다 못해 절망에 빠지기도 하죠. 아, 자유를 얻기 위해서는 얼마나 지독한 고독을 감내해야 하는지 모릅니다.」
  헤르메스는 다시 입을 실룩이며 씁쓸한 미소를 짓는다.
  「조르주 엘리에스 당신도 혼자서 행동하는 것이 얼마나 괴로운지 잘 알 거예요. 당신은 트럭 쵤용과 특수 효과의 창시자이지만, 그 일을 하다가 파산했어요. 그래서 어쩔 수 없이 당신의 영화를 팔아야 하는 상황이었지만, 홧김에 그 소중한 필름들을 태워 버렸죠.」
  멜리에스는 남들의 인정을 받지 못했던 그 시절을 떠올리자마자 마음이 격해지는지 입술을 깨문다. 카미유 클로멜은 한 팔로 그의 어깨를 감싼다. 그녀 역시 타인들의 몰이해에 맞서 자기 조각 작품을 부숴 버린 적이 있었다.
  마타 하리가 묻는다.
  「그런데 천덕꾸러기형의 인간들은 무슨 역할을 하는 건가요?」
  「그들은 사회적인 안정의 열쇠예요. 속죄의 제물과 같은 구실을 하죠. 공식적으로 자행되는 범죄들을 은폐하는 데 이용되는 희생양이라는 겁니다. 우두머리는 학살이나 도둑질이나 부당 행위를 저지르고 나면, 자신의 지위가 흔들리는 것을 막기 위해 희생양을 만들어 내고 백성의 분노를 그쪽으로 유도하죠. 마타 하리 여사는 그런 사정을 누구보다 잘 알 겁니다. 두 첩보 기관이 꾸민 희생되었으니까요. 또한 천덕꾸러기는 대중의 억눌린 감정을 풀어 주는 역할을 합니다. 프루동은 그 점을 잘 알고 있습니다. 무고한 자들을 희생시키면서 그것을 하나의 구경거리로 만들어 대중을 단결시키는 데 이용했으니까요. 프루동, 당신은 지상의 마지막 생애에서 인간을 새롭게 교육시켜야 할 거대한 무리로 간주하고 그들을 관리하려고 했어요. 아닌가요? 〈신도 없고 지배자도 없다〉는 표어를 내세운 아나키스트가 어떻게 그럴 수 있죠? 자기당착이 아닌가요?」
  프루동은 순순히 동의하지 않고, 자리에서 일어나 소리친다.
  「사람들을 교육하는 것은 아주 중요한 일입니다. 자유를 얻기 위해서는 자유가 무엇인지 알아야 합니다.」
  「자유를 어떻게 가르치죠? 폭력을 사용해서요? 경우에 따라서는 사람들을 몰살해도 되는 건가요?」
  헤르메스는 후보생들 각자에 대해서 많은 것을 알고 있는 듯하다.
  프루동은 조금 당황한 기색을 보였지만, 자기의 신념을 순순히 포기하지 않는다.
  「억지로 사람들을 자유롭게 만드는 것은 유감스러운 일이지만, 저는 필요하다면 강요를 하겠습니다. 만약 사람들에게 지배자 없이 사는 법을 가르치기 위해서 지배자가 필요하다면, 저는 그들에게 지배자를 구해 주겠습니다.」
  헤르메스가 나직한 소리로 묻는다.
  「신을 믿지 않고 사는 법을 가르치기 위해서 그들의 신이 된다는 것과 같은 얘기인가요? 아, 프루동, 당신의 모순된 태도가 아주 흥미롭군요. 당신은 권력을 앞세우는 최초의 아나키스트예요.」
  아나키즘의 이론가 프루동은 난처한 기색을 보이며 도로 자리에 앉는다.
  헤르메스처럼 노련한 스승과 맞서는 것은 쉬운 일이 아니다. 그는 세상을 주유하며 무수한 경험을 쌓은 여행의 신이 아닌가.
  「과거에 〈프롤타리아 독재〉라는 말도 있습니다. 이건 아나키스트들이 아니라 또 다른 과격파가 주장한 개념이죠. 아, 이 얼마나 모순된 말입니까...... 프롤레타리아 독재라니요......」
  「아주 가소롭다는 듯이 말씀하시는데, 어떤 점에서 그렇게 모순된다는 건가요?」
  마리 퀴리가 볼멘소리로 물었다. 한때 공산당을 위해 활동한 적이 있는 그녀는 집회에서 그 말을 자주 들렀을 법하다.
  「그건 달리 말하면 피착취자들의 전제 정치죠. 1호 지구의 어떤 유머 작가가 했던 말이 생각나는 군요.〈공산주의는 자본주의의 반대다. 인간이 다른 인간을 착취하는 것이 자본주의라면, 거꾸로 다른 인간이 인간을 착취하는 것이 자본주의라면, 거꾸로 다른 인간이 인간을 착취하는 것이 공산주의다〉 친애하는 마리 퀴리, 당신이 1호 지구를 떠난 뒤의 일이라서 잘 모를 수도 있겠지만, 제2차 세계대전이 일어나기 일주일 전에 독일과 소련이 조인한 불침 조약을 생각해 봐요. 당시에 사람들은 공산주의와 나치즘이 서로 적대한다고 믿었어요. 그런데 느닷없이 히틀러와 스탈린이 악수를 했죠. 이 사건은 권력자들이 겉으로 내세우는 것을 고지식하게 믿으면 함정에 빠지기 쉽다는 것을 잘 보여 주고 있어요. 우리 신들의 입장에서 보면, 잔인한 독재자는 그냥 독재자예요. 그 자가 엄은 깃발을 내세우든, 빨간 깃발이나 초록 깃발을 내세우든 아무 차이가 없어요. 민병대원들이 곤봉을 들고 설쳐 댄다든가 지식인들이 감옥에 갇혀 있다면, 이건 독재다 하고 생각해야죠. 〈징후들〉을 볼 줄 알아야 해요.」
  한 가지 질문이 아까부터 내 머릿속을 맴돌고 있다.
  「그렇다면 저희가 이끄는 인간들은 언제나 쥐들의 사회에서 나타나는 것과 같은 위계 구조에 갇혀 있게 되는 건가요?」
  「아니, 반드시 그런 것은 아닙니다. 하지만 쥐들처럼 행동하는 것은 인간의 자연스런 성향이에요. 인간은 폭력에 이끌리고, 위계 구조 속에서 편안함을 느낍니다. 무언가를 스스로 책임져야 하는 상황이 되면 불안해하고, 지도자가 그 책임을 덜어 주면 안도하죠. 인간들을 그런 성향에서 벗어나게 하려는 여러분의 노력은 실패로 끝날 가능성이 많아요. 그들이 뿌리 깊은 본성을 거슬러 나아가기는 쉽지 않을 테니까요.」
  여행의 신은 우리 사이로 내려서더니 18호 지구를 한 번 더 살펴보고 덮개로 가린다. 우리는 이제 우리가 맡은 씨족들의 모험이 어떻게 전개되고 있는지 볼 수 없다.
  「이 행성에는 아직 국가도 왕국도 없습니다. 그저 사냥 영역이 있을 뿐이고, 씨족들은 한 영역의 사냥감이 떨어지면, 다른 곳으로 이동합니다. 이 과정에서 침략이나 협력이 이뤄지고 기술이 전파되죠. 그런데 여기에서 잊지 말아야 할 것은 영토가 비좁아지면 공격성이 높아진다는 사실입니다. Y 게임의 다음 판에서는 문명의 중심지를 건설해야 합니다. 그 고정 접으로부터 문명의 빛이 퍼져나가게 해야 하는 것이죠.」
  아틀라스가 행성을 도로 가져가기 위해서 강의실로 들어온다. 그는 자기의 짐을 증에 지면서 한숨을 내쉰다. 손자인 헤르메스의 푸대접에 대한 불만이 묻어나는 한숨이다.
  켄타우로스들이 나타나서 탈락자들을 데려간다. 이번의 탈락자들은 체념한 기색으로 순순히 끌려간다.
  오늘의 스승이 말을 맺는다.
  「문명의 맹아기는 인간의 유아기에 해당합니다. 이 단계에서 어떻게 하느냐에 따라 이후의 판도가 완전히 달라지죠. 이 단계에서 씨족들이 새로운 것을 대할 때 보이는 앞으로도 똑같은 방식으로 다시 나타날 것이고, 그것을 변화시키기는 쉽지 않을 것입니다.」

     70. 신화

인류의 종족들
신들이 여러 시대에 걸쳐 태어난 것과 마찬가지로 인류도 다섯 종족이 시대를 달리하여 생겨났다. 최초의 인간들은 대지의 여신 가이아에게서 나왔고, 그들과 더불어 황금시대가 열렸다. 그들은 크로노스의 지배를 받으면서 행복하고 평화롭게 살았다. 대지는 그들이 필요로 하는 것을 풍족하게 대주었다. 그들은 노동이나 질병이나 노화의 괴로움을 겪지 않았고, 죽을 때도 마치 잠을 자듯이 스르르 눈을 감았다. 이 시대는 화관을 쓰고 풍요의 뿔을 들고 있는 처녀로 상징된다. 처녀의 옆에는 평화를 나타내는 올리브나무가 서 있고, 이 나무에서는 꿀벌들이 떼를 지어 붕붕거린다. 이렇듯 최초의 인류는 황금시대의 종족이다. 호아금은 태양, 불, 낮, 남성적인 원리 등과 연관되어 있다.
그들 다음으로 은(銀) 시대의 종족이 나타났다. 그들은 품성이 거칠고 이기적이었으며, 신들을 공경하지 않았다. 이 시대는 밀 다발을 든 채 쟁기를 다루고 있는 여자로 상징된다. 은은 달, 추위, 다산성, 여성적인 원리와 연관되어 있다.
제우스는 은의 종족을 멸하고 새로운 종족을 창조했다. 이로써 청동 시대가 열렸다. 이 시대의 사람들은 방탕하고 불의하고 사나웠다. 그들은 결국 서로 싸우고 죽이다가 파멸하고 말았다. 이 시대는 장신구로 치장하고 투구룰 쓴 채 방패에 등을 기대고 있는 여자로 상징된다. 청동의 주원료인 구리는 뜨거움이나 음탕함 등과 연결된다. 지옥을 그린 어떤 그림들을 보면 액체로 된 구리를 마시는 죄인들이 나오며, 음란의 죄를 범한 자들은 파트너와 함께 춤을 추다가 뜨거운 구리 기둥으로 변하기도 한다.
그다음에 프로메테우스가 새로운 종족을 창조함으로써 철의 시대가 시작되었다. 이 시대의 사람들은 훨씬 더 사악한 모습을 보였다. 그들은 쩨쩨하고 비열했으며, 서로 속이고 싸우고 죽이면서 시간을 보냈다. 대지는 제대로 가꿔 주지 않아서 불모의 땅으로 변했다. 철의 시대는 늑대의 머리를 얹은 투구를 쓰고 한 손에는 칼, 다른 손에는 방패를 든 무시무시한 여자의 모습으로 그려진다.
제우스는 이 못된 종족을 없애 버리기로 결심하고 대홍수를 일으켜 대지를 물에 잠기게 했다. 다만 가장 바르고 의롭게 살아 온 한 쌍의 남녀만은 살려주기로 했다. 남자는 프로테메우스와 클리메네의 아들 데우칼리온이었고, 그의 아내는 에피메테우스와 판도라의 딸 피라였다. 그들은 방주를 타고 9일 밤낮을 표류한 끝에 살아남았다. 마침내 홍수가 끝나고 물이 빠졌을 때, 그들은 제우스가 시키는 대로 어깨 너머로 돌을 던졌다. 이 돌들에서 다섯째 종족이 생겨났다. 데우칼리온과 피라는 수많은 후손을 두었다. 헬레네스족의 시조 헬렌, 도리스족의 시조 도로스, 아카이아인들의 시조 아카이오스 등이 그들의 후손이다.
에드몽 즈
『상대적이면서 절대적인 백과사전』 제5권
(헤시오도스의 『신통기』를 본받은 프랑시스 라조르박의 글에 근거한 것임

     71. 그녀가 왔다.
  
  저녁 식사 시간이다. 공기에 이상한 긴장이 감돌고 있다는 느낌이 든다. 비행 애호가들, 작가들, 영화인들은 여느 때처럼 끼리끼리 모여 있다. 그런데 가만히 보니 후보생들이 동아리를 짓는 양상에 변화가 생겼다. 오늘의 Y 게임에서 입상한 프루동과 베이트리스와 나를 중심으로 후보생들이 새롭게 결집한 것이다. 프루동의 지지자들은 주로 남자들이고, 베아트리스 편에 모인 후보생들은 여자들이다. 내 곁에는 여전히 테오노트들이 모여 있다. 하지만 라울의 표정이 곱지 않다. 나한테 따질 게 있는 것이다.
  「어젯밤에 너는 우리를 두고 혼자 가버렸어.」
  마릴린은 친구들 사이에 언쟁이 벌어지는 게 싫은지, 오늘의 내 성적을 칭찬하면서 화제를 돌리려고 애쓴다. 그러나 프레디의 생각은 다르다.
  「다행히 마타 하리가 우리를 구해 줬어.」
  마타 하리는 겸손하게 응대한다.
  「별 것 아니야. 내가 전투를 좋아해서 한 일인데, 뭘.」
  「도대체 무슨 일이 있었던 거야?」
  그들은 불편한 기색으로 서로를 바라본다.
  「그것을 봤어. 그것이 우리를 덮쳤지......」
  라울이 볼멘소리를 한다.
  「다 알면서 왜 그래? 너는 놈에게 추격을 당했으니까, 놈을 봤을 게 아냐?」
  사실 나는 너무 무서워서 뒤를 돌아보지도 못했고 괴물을 보지도 못 했지만, 그것을 말할 엄두가 나지 않는다.
  「머리가 셋 달린 괴물이었어. 불을 토하는 용의 머리와 날카로운 송곳니를 드러낸 사자의 머리, 뿔이 뾰족하게 난 염소의 머리가 달려 있더라고.」
  에드몽 웰즈가 보충 설명을 해준다.
  「그리스 신화에서는 그렇게 생긴 괴물을 〈키마이라〉라고 부르지. 유전적인 성질이 다른 두 가지 이상의 조직을 가진 생명체를 보통 〈키메라〉라고 하는데, 그게 바로 키마이라에서 나온 말이야.」
  라울은 주먹을 불끈 쥔다.
  「우리는 가까스로 위기를 모면했어. 놈의 살가죽이 어찌나 두꺼운지 우리가 잉크를 쏘는데 갈라지지도 않더라고.」
  「게다가 그 키마이라에서 풍겨 나는 유황 냄새가 어찌나 지독하던지.」
  마릴린은 말 끝에 얼굴을 찡그린다.
  그들은 입을 다문다. 모두가 나를 이상한 눈으로 바라본다. 그들 속에 끼어 있는 것이 어색하게 느껴진다. 이번에는 프레디메에르가 분위가를 누그러뜨리기 위해 화제를 바꾼다.
  「이것 참 묘하네. 헤르메스가 말한 것과 비슷한 상황이 벌어지고 있어. 후보생들이 세 부류로 나누어졌어. D, N, A로 말이야......」
  라울이 반박한다.
  「잘못 봤어. 내 눈에는 두 가지 부류밖에 없어. 하나는 이기는 쪽이고 다른 하나는 지는 쪽이야.」
  「어쨌거나 굉장한 게임이야......나는 내 돌고래족이 무척 마음에 들어.」
  라울이 빈정거린다.
  「일 났군. 그들에게 애착을 느끼기 시작한 모양인데. 뤼시랭이 무슨 일을 당했는지 벌써 잊은 거야? 그 친구 역시 자기가 맡은 인간들에게 애착을 가졌어.」
  마타 하리가 끼어든다.
  「그래도 돌고래족 사람들은 자유 의지를 폭넓게 발휘하고 있어. 내가 맡은 늑대족 사람들은 내가 꿈이나 계시를 보내도록 알아차리지를 못해. 내 영매들은 아무리 불러도 귀머거리처럼 응답이 없어. 모두가 꽉 막혀 있어. 그야말로 자폐증 환자들이야.」
  계절의 여신들이 음식을 내오자, 우리는 대화를 중단한다. 오늘 저녁에는 익힌 고기를 먹으면서 새로운 미각을 경험하게 되어 있는 모양이다.
  나는 살이 많은 자고새 구이를 먹어 본다. 미지근한 고기가 입안에서 살살 녹는다. 음 진미로군. 어제 먹어 본 왜가리 육회하고는 맛이 전혀 다르다. 날고기는 카르파초식으로 아무리 얇게 저며도 이런 맛이 나지 않는다. 불이 문명의 발달에 얼마나 크게 기여하는지 새삼 깨닫게 된다. 따뜻한 고기는 식도록 덥혀 주고 기분을 돋워  준다. 나도 모르게 자고새 구이에 자꾸 손이 간다. 목에 기름기가 파르르 흐르는 듯하다.
  자고새 구이 다음에는 하마 스튜가 나왔다. 변화가 급격하다. 하마 고기는 맛이 강하다. 뒷맛도 쉬이 가시지 않는다. 이제 말소리가 들리지 않는다. 모두가 맛을 음미하고 있는 것이다.
  다음 시간에 돌고래족을 다시 이끌 때는 그들의 물고기에 번개를 내려보낼 생각이다. 그들에게도 익힌 고기 맛의 행복을 가르쳐 줄 필요가 있는 것이다.
  계절의 여신들은 이제 최초의 인간들에게 영양을 공급했던 음식들을 식탁에 내려놓고 있다. 식물의 뿌리뿐만 아니라 메뚜기, 흰개미 애벌레, 여왕개미, 딱정벌레 같은 곤충들도 있고 거미도 있다.
  나는 가을의 여신에게 묻는다.
  「우리 조상들은 이런 것을 먹었나요?」
  여신이 고개를 끄덕이자, 마타 하리가 거들고 나선다.
  「아프리카에서는 메뚜기를 많이 먹어. 단백질이잖아.」
  내 접시에 새로운 고기가 놓인다. 무슨 고기인지 짐작이 가지 않는다. 맛이 좋다. 힘줄이 조금 많기는 하다. 돼지고기인가? 마릴린이 가장 먼저 소스라치게 놀라며 아연실색한 표정으로 더듬거린다.
  「이...... 이건...... 인육이야!」
  같은 식탁에 앉아 있던 우리는 모두 욕지기를 느끼며 입에 물고 있던 것을 뱉어 낸다. 다른 식탁의 후보생들도 이내 사정을 알아차리고 같은 반응을 보인다.
  계절의 여신들은 우리가 역겨워 하는 것을 오히려 재미있다는 듯이 지켜본다. 정작 놀라운 것은 몇몇 후보생의 대담한 행동이다. 그들은 접시를 깨끗이 비운다. 라울도 그 가운데 하나다. 마타 하리는 머뭇머뭇하다가 포기하고 만다.
  카슈루트를 별로 따지지 않는 프레디도 이것만은 안 되겠다 싶은 모양이다.
  「이건 정말 과하군.」
  나는 혀의 돌기에 남아 있는 인육의 맛을 지우기 위해서, 양파, 마늘, 양배추, 작은 오이 등 온갖 채소를 닥치는 대로 우걱우걱 먹어댄다.
  디오니소스는 식사가 끝난 뒤에 파티에 참가할고 말려 준가. 우리가 Y 게임에서 인류를 이끌기 시작한 것을 축하하기 위한 잔치를 벌인다는 것이다.
  원형 극장으로 들어가 보니, 탐탐과 실로폰과 하프와 기타가 흥을 돋우고 있다. 그 합주에 인어들의 합창이 이내 더해진다. 켄타우로스들이 인어들을 거대한 이동식 수조에 담아 여기까지 운반해 온 것이다.
  나는 라울의 눈길을 좇는다. 그는 인어들 속에서 자기 아버지를 찾고 있다. 하지만 프랑시스 라조르박은 거기에 없다. 에드몽이 내 귀에 대고 속삭인다.
  「어제 정어리 떼를 관찰하다가 한 가지 이상한 점을 발견했어. 선두에서 헤엄치는 정어리가 새로운 정보를 감지하면, 무리 전체가 그것을 알아차리더라고.」
  「선두의 정어리가 다른 정어리들에게 정보를 전달한다는 뜻인가요?」
  「나도 처음엔 그렇게 생각했어. 그런데 그게 아니야. 그보다 훨씬 복잡해. 새로운 정보가 나타나면, 맨 앞에 있는 정어리와 맨 뒤에 있는 정어리가 동시에 반응을 보여. 마치 순식간에 퍼져 나가는 것처럼 말이야.」
  「마치 하나의 유기체에 있는 두 기관처럼 반응한다는 건가요?」
  「그래. 정어리들은 전체가 하나로 연결되어 있어. 내가 보기에는 개미들도 그래. 인간 공동체의 구성원들을 그런 식으로 서로 연결시키는 것도 가능하지 않을까? 어떻게 생각해?」
  「한 사람이 어떤 정보를 얻자마자, 온 인류가 그것을 활용하게 하자는 건가요?」
  나는 그 발상을 곰곰이 따져 본다.
  「몽상에 빠지지는 말게나. 아직 머나먼 이야기이니까.」
  악사들이 동양풍의 선율을 연주하기 시작한다. 마타 하리가 지난번처럼 몸을 흔들며 플로어로 나간다. 매일 똑같은 일을 다시 겪고 있는 느낌이 든다. 새로운 요소는 그저 조금씩 추가될 뿐이다. 스승신이 바뀌고, 우리가 다루어야 할 생명이 바뀌고, 새로운 음식과 새로운 악기가 나타나지만, 우리의 하루하루는 크게 다르지 않다.
  어떤 후보생들은 피곤하다면서 자러 가고, 어떤 후보생들은 인육의 맛을 잊기 위해 과일을 먹고 있다.
  「그거 풀었어요?」
  등 뒤에서 누가 물었다.
  향기가 퍼져 온다. 어느 새 그녀가 와 있다.
  「풀다니...... 무얼 말인가요?」
  「수수께끼요.」
  「아뇨. 아직 못 풀었습니다.」
  「그럼 당신은 〈모두가 기다리는 이〉가 아닐지도 모르겠네요.」
  문득 어떤 직감이 스친다. 나는 에멜무지로 대답한다.
  「혹시 아이들이 아닌가요? 아이들은 처음 새상에 나서 부모 품에 안길 때는 신보다 우얼하고, 자라면 악마보다 고약합니다. 가난한 사람들은 아이들이 많아서 걱정이고 더 갖지 못해서 안달이죠. 그리고 만약 아이들을 잡아먹으면, 인육이 세포의 퇴화를 야기해서 죽게 됩니다.」
  아프로디테는 나를 상냥한 눈길로 바라본다.
  「아니, 그건 아니에요.」
  여신의 반드르르한 얼굴에 매력적인 보조개가 파인다. 나는 캐러멜 향내가 섞인 상큼한 살냄새를 맡는다. 여신은 웃음기가 어린 눈으로 나를 빤히 바라보다가 묻는다.
  「춤출래요?」
  「물론이죠.」
  인어들이 느린 선율의 노래를 부르고 있다.
  여신은 내 손을 잡는다. 토가를 사이에 두고 그녀의 몸이 내 몸을 스친다.
  희미한 불빛 속에서 다른 남녀들도 짝을 지어 우리 주위로 모여 든다. 프레디는 마릴린을 얼싸안고, 라울은 마타 하리에게 춤을 청한다.
  여신의 목소리가 내 귓전을 간질인다.
  「오늘의 Y 게임을 봤어요. 인간들을 다루는 당신의 방식이 무척 마음에 들어요.」
  나는 침을 꼴깍 삼킨다. 나의 댄스 파트너가 말을 잇는다.
  「하지만 협력은 인간의 본성과 가장 거리가 먼 행동이에요. 두려움을 극복하고 상대에게 협력을 권유해야 하는데, 그 순간은 언제나 살얼음판을 걷는 것처럼 아슬아슬하죠.」
  여신이 아주 조금 내게 다가든 느낌이 든다.
  「돌고래와 함께 처음으로 헤엄을 치는 역할을 할머니에게 맡겼는데, 그 점에 대해서도 더 깊이 생각해 볼 필요가 있었어요. 다른 후보생들은 대개 아주 젊은 사람을 영매로 선택하죠, 그 기유가 뭘까요? 한번 생각해 봐요. 그래도 정말이지 오늘 경기는 아주 좋았어요......」
  「고맙습니다.」
  「고마워할 것 없어요. 나는 숱한 민족이 태어났다가 사라지는 것을 보았어요. 장래가 유망하던 문명들이 갑자기 무너지는 것도 숱하게 봤죠. 이민족들에게 손을 내밀어야 할 때를 놓쳐서 망한 문명도 있었고, 반대로 이민족들이 위험하다는 것을 알면서도 그들을 제압하지 못한 탓에 와르르 무너진 문명도 있었어요.」
  몸과 몸이 맞닿는 것에 마음을 온통 빼앗겨서 그녀가 말하고자 하는 바를 제대로 파악할 수가 없다. 나는 가까스로 더듬거린다.
  「저...... 무슨 말씀이신지 잘 모르겠습니다.」
  「부끄러워하지 말아요. 18호 지구의 인간들은 조금 진화한 비비들이나 다름없어요.」
  「그들은 이제 원숭이가 아닙니다.」
  「나는 원숭이라고 하지 않고 비비라고 말했어요. 비비는 사회적인 동물이에요. 무리를 지어 사자를 쫓아 다니는 동물이죠. 혼자 있을 때는 아주 얌전하다가도 무리를 지으면 사나워지고 거만해져요. 수가 많으면 많을수록 공격적이죠. 인간들도 비슷해요. 그래서 조심해야 한다는 거예요. 모든 이민족에게 협력을 하자고 손을 내미는 것은 그 자체로 보면 아주 훌륭한 개념이에요. 하지만 경우에 따라서는 위험천만한 일이기도 하죠. 그러다가 망할 수도 있어요. 쥐를 토템으로 삼고 있는 인간들의 행동에 유념해야 해요.」
  「싸우는 대신 협력을 제안하는 것에 어떤 배신행위가 벌어지는 것을 숱하게 봤어요. 심지어는 신들까지도 배신을 하죠. 먼저 힘을 키워야 해요. 관대하게 행동하는 것은 그다음이에요.」
  여신의 말이 귀에 들어오지 않는다. 몸이 떨리고 짜르르 전율이 인다. 그녀의 작은 젖가슴이 내 상반신에 닿는 느낌이 든다. 심장 박동, 사랑의 여신의 심장 박동이 느껴진다.
  「후보생들은 이제 천사가 아니에요. 윤리나 도덕 따위를 따질 필요가 없어요. 당신에 대해서나 남들에 대해서나 완전히 자유롭게 행동하는 법을 배우세요.」
  나는 그녀의 목소리와 향기를 더욱 잘 느끼기 위해 눈을 감는다. 이런 기분은 처음이다. 어쩌면 이렇게 좋고, 이렇게 포근할까. 시간이 멎어 버렸으면 좋겠다. 내 몸을 벗어나서 우리가 몸과 몸을 맞대고 춤추는 모습을 지켜보고 싶다. 이런 여자의 품에 안겨 있는 나 미카엘 팽송이 얼마나 큰 행운을 누리고 있는지 내 눈으로 확인하고 싶다.
  「자유에는 어느 정도의 위험이 따르기 마련이죠. 인간들은 스스로 알아서 행동하게 내버려 두면 어떤 일이 벌어지는지 당신은 몰라요. 다른 후보생들을 함부로 믿는 것도 금물이에요. 그들이 제멋대로 행동하는 인간들보다 나을 거라고 생각해요?」
  「저...... 저에겐 친구들이 있어요. 그...... 그들은 저와 협력할 거예요.」
  「미카엘, 순진하게 굴지 말아요. 여기에 친구 따위는 없어요. 오로지 경쟁자들이 있을 뿐이죠. 저마다 자기가 우선이에요. 결국에는 단 한 명의 승리자만이 남게 되어 있어요.」
  음악이 조금 빨라진다. 우리는 그것에 맞춰 빙글빙글 돈다.
  「이봐요 미카엘, 당신의 문제가 뭔 줄 알아요? 당신은 너무...... 착해요. 여자들이 착한 남자를 좋아할 것 같아요? 천만의 말씀이에요. 남자의 다른 것은 다 용서해도 바보처럼 착한 것은 용서할 수가 없어요.」 
  우리가 함께 춤을 추는 이 행복한 순간이 영원히 계속되었으면 좋겠다. 그녀가 내게서 조금 떨어진다. 나는 터키석 빛깔의 눈에 내 눈길을 박는다. 내가 떨어진 이 섬의 지도가 그녀의 눈동자에 나타나고 있는 것만 같았다. 그 지도를 미처 판독하기 전에, 눈동자의 심연이 나를 곽 붙잡아서 끌고 들어간다.
  「잘 들어요. 당신에게 도움이 될 거예요.」
  「수수께끼 푸는 데 말인가요?」
  「아니, Y 게임을 더 잘하도록 도와주려는 거예요. 이 올림피아에서 살아가는 데도 도움이 될 테니까 잘 들어요. 첫째, 남의 말을 믿지 말 것. 어떤 상황에서든 당신이 믿어야 할 것은 오로지 당신의 느낌과 직관이에요. 둘째, 게임 뒤에 감춰진 게임을 간파하기 위해 노력할 것. 셋째, 모두를 의심할 것. 특히 조심해야 할 것은 당신의 친구들, 그리고...... 나예요.」
  여신은 내 귀에다 입술을 바싹 갖다 대더니 들릴 듯 말 듯 한마디를 더 속삭여 준다.
  「오늘 밤 산에 갈 때는 당신 친구들과 같이 가지 마요...... 다른 동아리에 끼는 게 좋겠어요. 몇몇 후보생, 특히 사진작가 나다르는 벌써 올라가는 길을 찾아냈어요. 그쪽이 당신에게 도움이 될 거예요.」
  스승 신들은 우리가 밤마다 이탈하는 것을 알고 있다는 얘기다. 그렇다면 그들은 왜 우리를 제지하지 않는 것일까?
  그때 갑자기 비명 소리가 울린다.
  인어들은 노래를 멈추고 악사들은 악기를 내려놓는다. 우리는 벌써 무슨 일이 벌어졌는지 알아차렸다. 이런 일에 익숙해진 것이다.
  문제는 단 하나다. 다음 희생자는 누구일까?

     72. 백과사전

인류의 자존심을 상하게 한 세 가지 사연
인류는 세 차례에 걸쳐 자존심 상하는 일을 겪었다.
첫 번째 사건은 니콜라우스 코페르니쿠스가 지동설을 제창한 일이다. 그는 지구가 우주의 중심에 있기는커녕 태양의 둘레를 돌고 있으며, 태양 자체는 더 거대한 어떤 체계의 주변에 있다고 주장했다.
두 번째 사건은 찰스 다윈이 진화론을 들고 나온 일이다. 그는 인간이 다른 피조물들을 넘어서는 존재이기는커녕 그저 다른 동물들에게서 나온 하나의 동물이라고 주장했다.
세 번째 사건은 지그문트 프로이트의 선언이다. 인간은 예술을 창조하고 영토를 정복하고 과학적인 발견을 하고, 철학의 체계를 세우거나 정치 제도를 만들면서, 그 모든 행위가 자아를 초월하는 고상한 동기에서 비롯된다고 믿는다. 하지만 프로이트의 주장에 따르면, 인간은 그저 성적인 파트너를 유혹하고자 하는 욕망에 이끌리고 있을 뿐이다.
에드몽 웰즈
『상대적이면서 절대적인 지식의 백과사전』제5권

     73. 살해당한 베아트리스

  수풀에서 누가 팔을 들어 올리자, 우리는 모두 거기로 달려간다. 여자 하나가 잔뜩 웅크린 채 누워 있다. 한쪽 어깨는 잉크에 맞아 검게 타버렸다. 여자는 얼굴을 찡그리고 신음을 토하면서 상처를 움켜쥔다. 그러더니 마지막 경련을 일으키며 눈날을 뒤집는다.
  켄타우로스들이 들것과 덮개를 들고 달려온다.
  「누가 당한 거지?」
  라볼레의 물음에 프루동이 슬픈 어조로 대답한다.
  「베아트리스 샤파뉴야. 차감 재적 109-10=108」
  그때 아테네 여신이 창을 번득이며 깃털이 헝클어진 올빼미를 대동하고 하늘에서 나타난다. 몹시 격분한 기색이다.
  「이 가증스런 짓을 저지른 자는 틀림없이 후보생들 가운데 하나야. 이번 기의 후보생들은 유난히 통제가 안 돼. 살해 사건이 터지질 않나...... 도난 사건이 벌어지질 않나...... 스승 신들의 물건을 훔쳐 가는 자들도 있어. 주방 기구도 없어졌고, 대장장이의 연장들, 투구, 밧줄도 사라졌어.」
  우리는 고개를 숙인다.
  「이미 경고했듯이, 살인자는 본보기로 엄한 처벌을 받게 될 거야. 나는 아틀라스를 대신해서 세계를 짊어지는 임무를 그자에게 맡기기로 했어.」
  세계를 짊어진다고? 아틀라스보다 작고 허약한 우리가 그 일을 할 수 있을까?
  아테나는 군중을 훑어보다가 갑자기 나를 뚫어지게 바라본다.
  「팽송, 자네 알리바이 있어?」
  「저,,,,,, 저는 아프로디테 여신과 춤을 추고 있었습니다.」
  나는 눈을 이리저리 돌려 아프로디테를 찾는다. 하지만 여신의 자취는 어디에도 없다. 내가 춤추는 것을 본 후보생들이 있을 테니, 그들을 증인으로 삼으면 된다. 그런데 이상하다. 그들이 내 눈길을 피하고 있다. 설마 내가 베아트리스를 죽였다고 생각하는 건 아니겠지?
  「으음...... 자네가 돌고래족을 이끄는 후보생이지? 돌고래족은 베아트리스 샤피누의 거북족에게 밀렸어. 그것이 범행 동기가 될 수도 있겠군.」
  나는 더없이 단호한 목소리로 말한다.
  「저는 아닙니다.」
  투구를 쓴 아테나의 얼굴에 미소가 번진다.
  「돌고래족의 신 팽송 씨, 두고 보면 알겠지. 혹시라도 남을 죽여서 우승할 생각을 하고 있다면, 그건 오산이야. 어림없는 짓이지.」
  아테나는 쌀쌀맞게 나를 노려본다. 
  「자네가 경기하는 거 봤어. 앞으로 어떻게 해내갈지 짐작이 가. 내가 보기에 자네는 얼마 못 가서 탈락할 거야. 후보생들이 어떤 식으로 백성을 관리하는지는 척 보면 알아. 백성들에게 꿈을 심어 주는 후보생도 있고, 크고 작은 조작을 가하면서 적극적으로 개입하는 부류도 있지. 그런데 자네는 너무......」
  여신은 적당한 말을 찾고 있다. 무슨 말을 하려는 거지? 너무 착하다고?
  「너무 영화적이야. 자네는 영화를 만들듯이 게임을 하고 있어. 돌고래족이 관객들에게 호감을 주도록 애쓰고 있다는 거야. 관객을 무시해야 해. 중요한 건 배우야. 영화의 내부에서 사건을 겪고 있는배우들이 중요하다고.」
  얼른 생각을 정리하고 뭐라고 대꾸를 하려는데, 여신은 그럴 틈을 주지 않고 날개 달린 페가소스에 펄쩍 올라탄다. 그러고는 올빼미와 함께 하늘로 멀어져 간다.
  켄타우로스들은 빌라로 돌아가라면서 우리의 등을 떠민다.
  돌아가는 길에 귀스타브 에펠이 한숨을 내쉬며 말한다.
  「만약 내가 세계를 짊어진다면, 백 미터도 못 걸어갈 거야. 나는 역도 같은 것을 해본 적이 없어. 아틀라스는 거구야. 우리는 그에 비하면 난쟁이지.」
  에드몽 웰즈는 형벌보다 범죄 그 자체에 관심을 보인다.
  「어쨌거나 Y 게임에서 우승한 베아트리스 샤피누가 공격을 받았다는 것은 꺼림칙한 일이야.」
  그러자 프루동이 냉소를 짓는다.
  「만약 살신자가 승리자를 공격하는 거라면, 다음 희생자는 내가 되겠군.」
  「내가 그 다음이고.」
  프레디는 다른 가정을 내놓는다.
  「신들이 우리를 압박하기 위해서 꾸민 일일지도 몰라. 살신자의 역할은 긴장을 높이는 데 있어.」
  「살신자가 실제로 존재하는 것이 아니라, 〈그들〉이 우리의 긴장을 고조시키기 위해 꾸며 냈다고 생각하는 거야?」
  「희생자들의 시신을 우리 눈으로 직접 봤잖아.」
  에펠의 지적에 마릴린이 맞장구를 친다.
  「켄타우로스들이 시체를 덮어서 실어 가는 것을 보고서도 그래?」
  프루동이 나에게 다가오더니 흰소리를 친다.
  「미카엘, 자네 백성들을 잘 돌봐야 해. 만약 내 백성들과 마주치면 협력이 이루어질 가능성은 희박하니까 말이야.」
  그러자 라울이 기다란 팔로 내 어깨를 다정히 감싸면서 끼어든다.
  「미카엘, 걱정 마. 내 독수리들이 너를 지켜줄 거야. 자, 우리랑 함께 가자. 키마이라를 잡으로 가야지.」
  나는 우뚝 멈춰 선다.
  「아냐.」
  「뭐가 아니라는 거야?」
  아프로디테는 친구들을 조심하라고 충고했다. 동아리를 바꿔서 나다르가 이끄는 패에 가담하라고 권하기도 했다. 하지만 그것을 라울에게 고백할 수는 없는 노릇이었다.
  「오늘 밤에도 너무 피곤해. 모험을 떠날 만한 상태가 아니지 싶어.」
  「산꼭대기에 뭐가 있는지 알고 싶은 마음이 사라진 거야?」
  「아무튼 오늘 밤엔 안 되겠어.」
  「너를 빼고 우리끼리만 저 위에 다다르면, 속이 엄청 쓰릴 텐데.」
  「그래도 할 수 없지, 뭐.」
  나는 눈을 들어 산곡대기를 바라본다. 여느 때처럼 구름의 너울이 보일 뿐, 빗줄기 하나 새어 나오지 않는다.

     74. 백과사전

산악숭배
우뚝 솟아서 인간 세상을 굽어보는 신은 하늘과 땅의 만남을 상징한다.
수메르 사람들은 세모꼴로 된 슈오웬 신을 우주 알이 부화해서 1만의 첫 존재들이 출현한 장소로 여긴다. 유대인들은 시나이 산에서 모세가 하느님으로부터 율법을 받았다고 믿는다.
일본인들은 후지 산에 오르는 것 자체를 하나의 신비적인 체험으로 여기고, 산에 오르기 전에 목욕재계를 하기도 한다. 아스텍 사람들은 이스타크 시후 아틀 산맥에 있는 틀라로크 신에 비의 신이 거주한다고 생각하고 그 꼭대기에 신상을 세웠다. 인도인들은 수미신을 세계의 중심으로 삼고 있다.
그런가 하면 중국인들은 곤륜산을 신성하게 여긴다. 아홉 개의 성을 층층이 쌓아 놓은 것처럼 생긴 이 산에는 불로불사의 신선들이 산다. 곤륜산의 일부를 이루는 서쪽의 군옥산에는 서왕모의 궁전이 있고 궁전의 정원에는 요지라는 연못이 있다. 연못 주위에는 복숭아나무가 무성하게 자라고 있는데, 반도라는 이 복숭아를 먹으면 도를 이루고 신선이 된다고 한다.
그리스인들은 신들의 거처인 올림포스 신을 신성시했고, 페르시아 사람들은 일보로즈 산을 영산으로 여겼으며, 이슬람 신자들은 카프 산을, 켈트 인들은 〈하얀 산〉을, 티베트 사람들은 〈성지〉를 뜻하는 포탈라 신을 숭배했다.
에드몽 웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』제5권

     75. 공중 탐사

  나다르의 빌라가 어디에 있을까? 그의 주소를 알아내기 위해서 이 집 저 집 문을 두드리고 다닐 수는 없는 노릇이다. 때마침 나비 소녀가 나타난다.
  「나다르가 어디에 있는지 알아?」
  무슈론은 나를 도엇 밖으로 이끌더니 파란 숲의 북쪽으로 데려간다. 내가 가보지 않은 곳이다. 무슈론은 나뭇가지 더미에 감춰진 동굴을 가리켜 보이고는 올림피아 쪽으로 돌아간다.
  동굴 안으로 들어가 보니, 클레망 아데르, 나다르, 앙투안 드 생텍쥐페리, 에티엔 드 몽골피에가 분주하게 움직이고 있다. 주위에는 온겆 잡동사니가 널려 있다. 분명 비행기구를 만들기 위해 가져다 놓은 물건들이다. 아테나가 말했던 도둑질이 바로 이들의 소행인 모양이다. 우리가 산을 올라가려고 애쓰는 동안 이들은 도둑질을 한 것이다.
  우리는 파란 강을 건너기 위해 배를 만들었다. 열기구를 만드는 것은 그보다 훨씬 야심 찬 프로젝트다.
  그들은 커다란 방수포에 바느질을 하고 있다. 뜨거운 공기를 채우는 주머니, 즉 기낭을 만들고 있는 것이다. 다리가 네 개 달린 원탁을 뒤집어 놓고 칡덩굴을 엮어 그 둘레를 바스켓을 만들다니. 기발하다. 그들은 발소리를 듣고 내가 온 것을 알아차린다.
  「우리를 염탐하고 있는 거야?」
  클레망 아데르가 물었다. 몽골피에와 나다르는 벌써 내게 잉크를 겨누고 있다.
  「너희와 함께 가고 싶어.」
  그들은 잉크를 거두지 않는다.
  「우리가 너를 받아줄 거라고 생각하는 모양인데, 그럴 만한 이유라도 있어?」
  「그래. 나는 파란 강 건너에 뭐가 있는지 알고 있어.」
  「그건 우리도 곧 알게 될 거야.」
  「이유는 또 있어. 나를 받아 주지 않는다 치고, 그 다음엔 어떻게 할 거지? 내가 너희를 일러바칠 수도 있는데, 설마 그런 위험을 무릅쓰지는 않겠지? 그렇다고 나를 죽일 거야? 나를 죽이면 이제껏 벌어진 모든 살해 사건에 대해서도 덤터기를 쓰게 될 거야. 그래도 좋아? 18호 지구를 짊어지고 다닐 거야? 하긴 넷이서 들면 덜 무겁기는 하겠다.」
  나는 그들의 망설임을 감지하고 고삐를 조인다.
  「나는 너희가 열기구 만드는 것을 도와줄 수 있어, 나는 손방이 아냐. 왕년에 의사였다고......」
  그들은 나직한 소리로 의견을 나눈다. 생텍쥐페리가 〈손해 볼 것 없잖아?〉하고 속삭이는 소리가 들린다.
  이윽고 나다르가 내 쪽으로 돌아선다.
  「좋아. 받아 주겠어. 하지만 만약 우리를 배신하면, 가차 없이 없애 버릴 테니까 그리 알아. 네 시체가 발견될 때쯤이면 이미 진짜 살신자가 누군지 밝혀져 있을 거야.」
  「내가 왜 너희를 배신하겠어? 우리는 모두 한 배를 타고 있어. 우리 위에 무엇이 있는지 알아내겠다는 공동의 목표를 가지고 있잖아.」
  클레망 아데르는 고개를 끄덕이며 내게 바늘 하나를 내민다.
  「운이 좋은 줄 알아. 마침 열기구를 다 만들어 가던 참이야. 당장 오늘밤에 비행을 시작할 거야. 네가 도와주면 더 빨리 출발할 수 있어. 먼저 이 공기 주머니를 마저 만들어야 해.」
  내 뇌의 어떤 영역에서 잠자고 있던 바느질이라는 재능이 되살아나고 있는 것만 같다. 내가 인간으로서 마지막 생애를 보낸 현대 사회에서는 모든 것이 버튼으로 작동되고 있었다. 리모콤 버튼, 전기 스위치, 엘리베이터 버튼, 컴퓨터 자판, 손가락을 단지 그런 것들을 누르는 데만 사용하다 보니, 손을 민첩하게 사용하는 능력이 감퇴해 버렸다. 이제 나는 그 잃어버린 능력을 서서히 되찾고 있다. 내 안에 있는 혈거인, 내 DNA 속에 웅크리고 있던 동굴 생활자가 가장 오래된 과학 가운데 하나인 매듭의 과학을 재발견하도록 나를 도와준다. 나는 꿰매고 묶고 엮는다. 그렇게 몇 시간 동안 작업을 하고 나자, 마침내 열기구의 공기 주머니가 완성되었다. 어느 새 밤이 깊어졌다. 우리는 원탁을 뒤집어서 만든 바스켓에 그것을 매단다.
  몽골피에는 바스켓 한복판에 화로를 놓고 원료로 사용할 마른 장작을 그 옆에 쟁여 둔다. 우리는 숲 속의 빈터로 열기구를 끌어내고 밸런스트 대용으로 돌덩이들을 싣는다. 그런 다음 높다란 나뭇가지에 걸린 도르래를 이용해서 기낭을 들어올린다. 그러고 나자 나다르가 불을 붙이고 화로를 옮겨 놓는다. 연기가 이미 눈이 발개진 우리 쪽이 아니라 공기 주머니 쪽으로 올라가게 하려는 것이다.
  드디어 공기 주머니가 부풀어 올랐다. 우리는 잽싸게 움직여야 한다는 것을 알고 있다. 숲이 우리를 가려 주고 있다 해도 자칫하다간 발각될 수도 있는 것이다. 켄타우로스들이 나타나기 전에 출발해야 한다. 우리는 밧줄을 끄르고 공중으로 천천히 올라가기 시작한다.
  몽골피에는 열기구가 빨리 올라가게 하려면 밸러스타를 덜어 내야 한다고 알려 준다. 우리는 돌덩이 몇 개를 바스켓 너머로 던진다.
  하늘에 세 개의 달이 떠 있다. 우리는 점점 땅에서 멀어져 간다. 바스켓 안의 열기가 엄청나다. 우리는 웃통을 벗고 부지런히 불을 지핀다. 천사 시절에는 생각의 힘만으로도 날아다녔는데, 이게 웬 고생이람......
  일이 참 고되다. 모두가 지친 기색이다. 몸에는 땀이 흥건하다. 그래도 자꾸 올라가다 보니, 발아래로 놀라운 풍광이 펼쳐진다. 공중에서 섬 전체를 내려다볼 수 있는 것이다. 
  아에덴......
  생텍쥐페리가 소리친다.
  「아주 멋진데, 안 그래?」
  바람에 실려 온 바람이 살갗을 어루만지고, 이상한 새들이 열기구 주위를 선회한다. 나는 바스켓 너머로 몸을 숙인다. 아주 뚜렷하게 보이는 것은 아니지만, 섬은 세모꼴을 이루고 있다. 도성에 두 개의 언덕이 봉긋하게 솟아 있어서 섬은 전체적으로 사람의 얼굴처럼 보인다. 아에덴 섬이 얼굴이라면 올림피아는 코인 셈이다. 달빛을 받고 있는 바다가 금가루를 뿌려 놓은 것처럼 영롱하다. 물결이 기슭에 닿으면 고운 모래톱의 흰색 때문에 금빛 광채가 스러진다. 땅에서 풍겨 나는 코코넛 냄새가 우리 콧구멍까지 올라와서 바스켓 안에 가득 찬 나무 타는 냄새를 흩뜨린다.
  몽골피에는 불을 그만 때라고 이른다. 충분한 고도에 도달했다고 판단한 것이다. 하지만 불을 때지 않는데도 열기구가 계속 올라간다.
  나다르가 탄성을 지른다.
  「참 아름답다.」
  인간으로 살던 시절에 사진가 나다르는 열기구를 타고 최초로 공중사진을 찍었다. 쥘 베른은 그에게서 영감을 얻어 「기구를 타고 5주일」이라는 소설을 썼다.
  안개에 싸인 산꼭대기가 보인다. 멀리 무성한 나무숲 사이에서 반짝이는 파란 강도 보인다. 물고기들이 돌아다니는지 강물에서 이따금 인광이 번득인다. 이 시간이면 테오노트 친구들은 파란 강을 건넜으리라. 어쩌면 키마이라와 싸우고 있을지도 모른다.
  크로노스 궁전의 종루에서 자정을 알리는 종소리가 울린다. 해변에 또 다른 불빛이 나타났다. 거기에는 마리 퀴리와 쉬르쿠프와 라파에느가 있다. 그들은 강을 건너기 위한 배가 아니라 바다로 나아가기 위한 배를 만들고 있는 듯하다.
  열기구가 계속 올라간다. 나다르는 풍향을 알아보기 위해 벌이줄에 리본을 매달고, 생텍쥐페리는 연기의 통로를 바꾸기 위해 밧줄을 잡아당긴다. 그들의 표정이 불안하다. 어떤 직감이 퍼뜩 뇌리를 스친다. 열기구가 엉뚱한 방향으로 가고 있는 것이다.
  「산 쪽으로 좀 더 가까이 갈 수 없어?」
  내 물음에 클레망 아데르가 대답한다.
  「이건 열기구야. 조종 장치가 있는 비행선이 아니라고. 우리는 올라가거나 내려갈 수는 있어도, 좌우로 방향을 틀 수는 없어.」
  몽골피에가 걱정스런 기색으로 알려 준다.
  「게다가 육풍이 불기 때문에 열기구가 자꾸 바다 쪽으로 가는 거야.」
  산은 멀어지고 우리는 자꾸 수평선을 향해 나아간다.
  간헐 온천이 분출하듯 해면에서 간간이 물줄기가 솟는다. 섬 주위에 고래들이 있는 모양이다.
  몽골피에는 다시 불을 지펴서 비행 고도를 높이자고 제안한다. 섬 쪽으로 흐르는 수평 기구를 만날 수 있으리라 기대하는 것이다.
  우리는 밸러스트 구실을 하던 마지막 남은 돌덩이들을 바다에 던진다. 너무 높이 올라와 있기 때문에 돌덩이들이 떨어지는 소리는 들리지 않는다.
  우리는 바람에 실려 계속 섬에서 멀어져 간다. 몽골피에는 골똘한 생각에 빠진 채 공기 주머니를 올려다본다.
  「되도록 빨리 내려가는 것 말고는 방법이 없어. 완전히 난바다 쪽으로 벗어나기 전에 내려가야 해.」
  우리가 불을 끄는 동안, 그는 밧줄 하나를 잡아당겨 공기 주머니의 냉각구를 연다. 다운 공기가 빠져나가자, 강하가 시작된다.
  내려가는 것은 올라오는 것보다 훨씬 빠르다. 마침내 해면에 철썩 떨어진다. 바스켓은 방수가 되도록 만들어지지 않았기 때문에, 즉시 물이 차오른다. 우리는 물을 퍼낼 수 있는 그릇도 없고 물을 헤치고 나아갈 노도 없다. 하늘을 겨냥하는 자들은 바다에서 벌어질 일에 대비하지 않기가 십상이다.
  우리는 클레망 아데르가 이르는 대로 무거운 것들을 모두 물속에 던지고 원탁에 달라붙는다. 열기구의 바스켓을 대신하던 원탁이 이제는 뗏목 구실을 하고 있다.
  그때 아주 가까이에서 날카로운 소리와 함께 물이 분출한다. 공중에서 보았던 바로 그 물줄기다.
  나다르가 소리친다.
  「왼쪽에 고래가 나타났어!」
  몽골피에가 바로잡는다.
  「천만에, 이건 고래가 아냐.」
  거대한 물고기가 다가온다. 아닌 게 아니라 크기는 고래만 한데 훨씬 무시무시해 보인다. 눈은 고래와 비슷하지만, 주둥이에는 고래수염이나 뾰족한 이빨들이 빼곡하다. 그 이빨 하나하나가 나만큼이나 크다.
  「이런, 어떻게 하지?」

     76. 백과사전

레비아단
가나안과 페니키아의 전설에서 레비아단은 여러 가지 모습으로 묘사된다. 거대한 고래와 비슷한데 번쩍거리는 비늘로 덮여 있다는 설도 있고, 길이가 30미터가 넘는 악어처럼 생겼다는 얘기도 있다. 살가죽은 너무 두꺼워서 어떤 작살로도 뚫을 수 없다. 아가리로는 불을 토하고 콧구멍으로는 연기를 내뿜으며, 눈은 스스로 빛을 내어 번쩍거린다. 이 괴물이 수면으로 올라오면 주위의 바닷물이 요동친다.
레비아단은 가나안 족의 신 〈엘〉의 적이었던 〈로탄〉이라는 뱀에서 나왔다. 가나안의 전설에 따르면 그에게는 태양을 잠깐 삼켜 버릴 수 있는 능력이 있다. 그래서 일식이 나타난다는 것이다.
레비아단의 전설은 구약 성경의 시편, 욥기, 이사야서 등에 다시 나타난다.

〈너는 낚시로 레비아단을 낚을 수 있느냐?〉
〈그것이 일어서면 영웅들도 무서워하고 경악하며 넋을 잃는다...... 그것은 쇠를 지푸라기로, 구리를 썩은 나무로 여기며...... 해심을 가마솥처럼 곯게 하고 바다를 고약 끓이는 냄비같이 만들며...... 땅 위에 그와 같은 것이 없으니 그것은 무서움을 모르는 존재로 만들어졌다.〉(욥기 41장)

레비아단은 대양의 언초적인 파괴력을 상징한다. 이집트와 바빌로니아와 인도의 전설에서도 비슷한 괴물을 찾아볼 수 있다. 그런데 어쩌면 레비아탄은 페니키아 사람들이 바다에 대한 지배권을 유지하기 위해 지어낸 개념일지도 모른다. 이 괴물에 대한 공포심을 널리 퍼뜨려서 뱃길에서 거치적거리는 경쟁자들의 수를 줄이려고 했을 수도 있다는 것이다.

     77. 괴물의 뱃속에서

  나는 바스켓 밖으로 펄쩍 뛰어나가 물속에서 버둥버둥 헤엄을 친다. 레비아단이 물결을 가르고 어마어마하게 많은 물을 밀어내며 다가온다. 나는 옛날에 「조스」라는 영화를 보면서 무척 겁을 먹었는데, 만약 그 자그마한 상어가 이 거대한 바다 괴물을 만났다면 뒤도 돌아보지 않고 달아났으리라. 검은 숲의 키마이라와 대적하는 것이 두려워서 나다르외 동아리에 가담했더니, 이건 그야말로 이리를 피하려다 범을 만난 격이 아닌가......
  내 옆에서 몽골피에가 소리친다.
  「난 수영을 못해. 난 수영을 못한다고!」
  공중을 좋아하는 사람들에게는 이런 문제가 있다. 공중만 알고 바다를 모르는 것이다.
  나는 한쪽 팔을 그의 겨드랑이 밑으로 밀어 넣은 다음 그가 가라안지 않도록 있는 힘을 다해 버틴다.
  레비아단은 커다란 아가리를 벌려 원탁과 방수포를 덥석 물어 버린다. 머뭇거리며 원탁에 달라붙어 있던 생텍쥐페리도 순식간에 뾰족한 이빨들 사이로 사라졌다. 그 이빨들은 이제 내리닫이 살문처럼 닫혀 있다.
  나다르가 울부짖는다.
  「해변으로 가야 해!」
  나는 몽골피에의 머리가 물에 잠기지 않게 하느라고 애면글면하면서 개구리헤엄으로 나아간다. 하지만 힘이 부쳐서 더 이상 그를 끌고 갈 수가 없다. 나는 물에 잠기기 직전에 몽골피에를 클레망 아테르에게 맡긴다. 수평선에서는 벌서 제 2의 태양이 떠오른다.
  「조심해. 놈이 돌아오고 있어!」
  우리는 이리저리 흩어진다. 레비아단이 내 쪽으로 덤벼든다. 잔뜩 굶주린 모양이다. 크롤 스트로크로 기록적인 속도를 내며 해변에 닿고 싶은 마음은 간절한데, 팔다리가 말을 듣지 않는다. 나는 모든 것을 단념하고 물결에 몸을 내맡긴다.
  괴물은 날달걀을 마시듯 나를 후루룩 빨아들인다. 그다음부터는 모든 게 일사천리다. 나는 이빨들의 장벽을 넘어가서 혓바닥에 떨어졌다가 튀어 오른 다음 입천장에 부딪혔다가 목구멍 벽을 들이받는다. 그러고는 마치 핀 볼처럼 혀 쪽으로 튕겨 나온다.
  주위가 어둡고 축축하고 괴괴하다. 썩은 물고기 냄새가 코를 지른다. 그때 괴물의 혀가 갑자기 꿈틀거리면서 나를 후려친다. 나는 잉크를 꺼내어 쏘아 댄다. 그래 봤자 괴물에게는 바늘로 찌르는 정도의 효과도 안 나겠지만. 번쩍거리는 섬광 적분에 주위를 살펴볼 수가 있다. 잿빛 아케이드가 있는 대성당에 들어와 있는 기분이다. 점막에서 번들거리는 이상한 액체가 흘러나온다. 턱뼈 쪽으로 가다 보니, 구멍 난 이빨 속에 잉크가 떨어져 있다. 생텍쥐페리가 놓쳐 버린 잉크일 것이다. 나는 어금니로 뛰어올라 잉크 두 개로 동시에 사격을 가한다. 아무 효과가 없다.
  괴물의 혀가 더욱 세차게 공격해 온다. 온몸에 끈적거리는 침이 묻는다. 움직이기가 점점 힘들어진다. 나는 침 속에서 버둥거린다. 그러다가 혀끝에 밀려 목구멍의 가파른 비탈 쪽으로 내려간다. 인두(咽頭)를 지나고 나서는 그야말로 미끄럼틀이다. 나는 무언가를 매달릴 새도 없이 식도를 따라 미끄러진다. 혹시나 괴물이 기침이라도 하지 않을까 해서 식도의 벽을 겨누고 잉크를 쏘아 보지만, 하강은 좀처럼 끝나지 않는다.
  주인공이 고래나 상어나 레비아단 같은 거대한 바다 동물의 배 속에 들어갔다가 살아 나오는 이야기는 하두 가지가 아니다. 성서 속의 요나는 사흘 낮과 사흘 밤을 거대한 물고기의 배 속에 갇혀 있다가 살아났고, 카를로 콜로디의 동화에 나오는 피노키오는 상어의 몸 속에서 제페토 할아버지를 만나 함께 탈출했다. 그런가 하면 폴리네시아의 전설에 나오는 은가나오아라는 영웅은 고래의 위장 속으로 내려가서 거기에 갇혀 있던 부모를 구해 냈다.
  터널이 규칙적으로 수축하고 불룩불룩 움직이면서 나를 더욱 빠르게 아래로 떨어뜨렸다. 나는 숱한 삶을 살면서 많은 고깃덩어리를 삼켰다. 이제 그 고깃덩어리들의 운명을 내가 겪고 있는 셈이다. 하지만 그것들에게는 눈도 없었고 빛을 발하는 무기도 없었기 때문에 내 몸속의 길을 관찰할 수가 없었다.
  마침내 미끄럼틀이 끝나고 타원형의 거대한 방이 나온다. 김이 모락거리는 액체가 반쯤 차 있고, 볼록볼록한 돌기가 작은 섬들처럼 떠 있다. 내 주위에 있던 물고기들은 그 액체 속으로 굴러 떨어지자마자 흐물흐물 녹아 버린다. 나도 거기로 미끄러지면 똑같은 운명을 맞게 될 것이다. 다행히 난파선의 잔해가 눈에 띈다. 몸체가 부식되었지만 아직 산성 액체를 견뎌 내고 있다. 나는 그것에 매달린다.
  그러니까 나는 위 속에 들어와 있는 것이다.
  치명적인 위산의 호수 한복판에서 갑자기 소용돌이가 일더니 내가 매달려 있는 배를 창자 속으로 홱 밀어 버린다,. 깜빡 정신을 잃었다 깨어나 보니, 나는 아직 배에 실려 있고, 위에는 말랑말랑한 내벽이 천장처럼 드리워져 있다. 아까보다 터널이 더 좁고 생선 썩는 냄새가 훨씬 고약하다. 두 개의 잉크를 쏘아 대자 내벽에 약간의 수축이 일어난다.
  나는 창자 속을 계속 내려간다. 천사의 단계를 넘어 신의 단계로 나아가는 존재가 이렇게 레비아단의 똥으로 변한다는 것은 참으로 욕되고 수치스러운 일이다. 
  내가 타고 있는 배에 온갖 물건과 쓰레기가 부딪힌다. 사람의 해골도 있다. 아마도 운이 나빴던 다른 후보생들의 해골일 것이다. 다시 위쪽으로 올라가서 빠져나가는 것보다는 아래쪽으로 탈출할 길을 찾는 편이 나을 듯싶다. 아닌 게 아니라 유기물의 냄새가 갈수록 역겨워지고 있다. 문득 그 툭툭한 진창에서 누군가의 실루엣을 본 듯하다. 소화액에 녹지 않고 살아남은 존재가 또 있는 모양이다.
  「거기 누가 있어요?」
  「나야, 여기.」
  생텍쥐페리의 목소리다.
  나는 썩어 가는 나뭇조각 하나를 노처럼 저어서 그에게 다가간다. 
  「살아 있어서 다행이야. 이 끔찍한 것을 어떻게 견뎌 냈어?」
  「너와 마찬가지야. 임시변통으로 만든 뗏목 덕분이지. 그나저나 우리도 결국 소화되고 말겠지?」
  나는 옛날에 공부한 의학 지식을 떠올리며 대답한다.
  「사람이 음식을 소화하는 데는 세 시간이 걸려. 레비아단이 음식을 소화하는 데는 몇 주일이 걸릴 수도 있어.」
  「그렇다면 되도록 빨리 항문에 도달하는 길을 찾아야겠군.」
  그는 아직 투지가 살아 있다.
  나는 토가 자락의 끄트머리를 액체 속에 담가 본다. 아무런 변화가 없다.
  「여기엔 산이 없어. 배를 버리고 나아가도 되겠어.」
  우리는 창자 속을 걸어가기 시작한다. 생텍쥐페리는 내 목에 두 개의 잉크가 걸려 있는 것을 보더니 자기 것을 돌려 달라고 한다. 나는 즉시 돌려준다.
  「그야말로 위험의 연속이야. 매번 이보다 더 위험한 일은 없겠다 싶은데, 그다음엔 더 고약한 일을 겪게 돼.」
  그는 내 말에 헛헛한 웃음으로 대답한다.
  「어느 정도는 우리가 자초한 일인데, 뭘. 빌라에서 나오지 않고 텔레비전 앞에 편히 앉아서 우리가 맡았던 인간들이 어떻게 살아가는지 지켜볼 수도 있었잖아. 올림피아에 와서 보니까 그들의 삶이 아주 재미있던데. 네가 맡았던 사람들은 어때?」
  괴물의 창자 속을 함께 나아가기에 더없이 좋은 길동무가 아닌가! 나는 터널 속을 이따금 밝히기 위해 잉크를 쏘아가면서 대답한다.
  「한 사람은 아프리카의 왕자고, 또 한 사람은 일본인 아버지와 한국인 너머니 사이에서 태어나 일본에서 자라고 있는 여자아이야. 나머지 한 사람은 극성스런 어머니를 둔 그리스 소년이지. 그쪽은?」
  「하나는 항상 부르카를 쓰고 다니는 파키스탄 소녀인데 벌써 보모가 어떤 부유한 늙은이에게 주겠다고 약속해 놓은 상태야. 또 하나는 바다표범 사냥을 열렬히 좋아하는 라플란드 소년인데 유감스럽게도 신병 기우증 환자야. 나머지 하나는 폴리네시아 소년인데 온종일 까닭 없이 깔까대기만 하고 공부할 생각을 안 해.」
  「조합이 괜찮아 보이는데.」
  생텍쥐페리는 별로 그렇게 생각하지 않는 눈치다.
  「내가 보기에는 셋 중에서 어느 누구도 자신의 영혼을 고양시킬 수 있을 것 같지 않아.」
  「나는 한국인 소녀에게 기대를 걸고 있어. 이유는 잘 모르겠는데 온갖 역경에도 불구하고 아주 뛰어난 재능을 발휘하리라는 느낌이 들어. 고결한 영혼의 소유자야. 게다가 나는 그 나라를 좋아해. 한국말이야......」
  「아 그래? 그 나라에 대해서 아는 게 많은가 봐?」
  「한국은 일본과 중국과 러시아가 만나는 문명의 교차로에 자리 잡고 있어. 여러 차례 이웃 나라들의 침략을 받았지만 그때마다 용감하게 저항했지. 잘 알려져 있지는 않지만, 한국인들은 아주 경이롭고 섬세한 문화를 가꿔 왔어. 그들의 음악이며 회화면 문자는 독창적이야.」
  이런 곳에서 한국에 관한 이야기를 나누고 있으니 기분이 묘하다.
  「한국에 가봤어?」
  「그럼. 수도인 서울에도 가 봤고, 제1의 항구 도시인 부산에도 가 봤지. 대학생 시절에는 한국 여자랑 지냈던 적도 있어. 그녀와 함께 부산에 가서 그녀 가족을 만났어.」
  그는 바닥을 살피기 위해 잉크를 한 번 쏜다. 물고기들의 찌꺼기가 갈수록 크게 뭉쳐지고 있다.
  「놀랍군. 자네가 가장 큰 기대를 걸고 있는 사람의 국적과 자네가 좋아하는 나라가 맞아떨어지다니 말이야. 어쩌면 한국을 좋아하니까 그 소녀에게 거 마음이 가는 것일 수도 있겠지...... 나는 폴리네시아나 파키스탄이나 라플란드에 가본 적이 없어. 한국 얘기 좀 더 해봐. 그 나라의 역사를 알아?」
  「한국은 오랫동안 독립적인 문명을 이루고 있었는데, 수십 년 동안 일본의 지배를 받은 적이 있어. 일본인들은 한국을 경제적으로 수탈하고 한국인들의 문화를 말살하려고 했어. 사원을 파괴하고 한국어 대신 일본어를 사용하도록 강요하기도 했지. 2차 세계 대전이 끝난 뒤에 한국은 해방되었고, 한국인들은 뿌리를 되찾기 위해 많은 노력을 기울였어.」
  「그랬구나. 그 세월이 아주 혹독했겠는걸.」
  「그런데 일제의 지배에서 벗어나자마자 한국은 남북으로 분단되었고, 내전의 아픔을 겪기도 했어. 그 상처는 아직도 완전히 치유되지 않았고, 남한과 북한은 여전히 휴전선을 사이에 두고 대치하고 있어. 북한이 세습적인 독재 체제에서 벗어나지 못하고 있는 것도 큰 문제지.」
  물고기의 뼈가 우리 앞길을 막아선다. 뼈가 엄청나게 크다. 괴물이 고래만 한 물고기를 삼킨 모양이다. 그 뼈를 피해 빙 돌아가노라니, 우리 처지가 새삼 한심하게 느껴진다.
  「원 세상에...... 이런 괴물의 배 속에 들어오리라고는 상상도 못했어.」
  내가 탄식하자, 생텍쥐페리는 뜻밖의 소리를 한다.
  「나는 태아 상태로 돌아가고 있는 듯한 기분이 들어.」
  「이 괴물이 암놈일까, 수놈일까? 어떻게 생각해?」
  「창자에 구멍을 내서 뚫고 들어가 봐야 알겠는걸. 질이 나오면 암놈이고 전립선이 나오면 수놈이겠지.」
  그러면서 내 길동무는 헛헛하게 웃는다.
  「디오니소스가 말하기를, 여기가 최후의 시련을 거쳐 영혼의 기나긴 진화를 완성하는 곳이라고 했어. 그런데 이제 레비아단의 똥으로 변하게 될 판이니......」
  「새로운 경지로 나아가려면 이런 과정을 겪어야 해. 내려가야 올라갈 수 있고, 천해져야 고결해질 수도 있으며, 죽임을 당해야 다시 태어날 수 있는 거야.」
  주위의 공기가 희박해지고 숨 쉬기가 어려워진다. 통로가 좁아지고 있다는 느낌이 든다. 불빛에 비춰 보니 갈색 벌레들이 우글거린다. 베개만큼이나 커다란 벌레들이다. 우리는 그 사이로 절버덕거리며 나아간다. 역한 냄새가 진동한다. 우리는 옷자락으로 코를 막는다.
  「터널 끄트머리에 다다른 것 같은데.」
  아닌 게 아니라 터널이 끝나고 빈 공간이 나타났다. 그런데 출구가 꽉 막혀 있다.
  「레비아단의 항문을 벌리려면 어떻게 해야 하지?」
  「네가 잘 알 것 같은데. 왕년에 의사였다면서.」
  나는 생각을 모은다.
  「대개 항문은 광전지처럼 반응해. 똥이 이 구역에 닿으면 접촉 감지 장치를 누르는 거야.」
  주위를 살펴보니 핏줄과 신경이 보인다. 우리는 그것들을 주먹과 발로 힘껏 때린다. 그러자 근육의 수축이 일어나더니 내벽의 긴장이 풀어진다. 출구가 열리고 한 줄기 빛이 나타난다. 우리는 다른 찌꺼기들과 함께 밖으로 배출되어 물속에 떨어진다. 되도록 빨리 수면 쪽으로, 빛이 비쳐지는 쪽으로 헤엄쳐야 한다. 허파가 불타는 듯하지만, 참고 견뎌야 한다.
  빛을 향한 이 상승은 타나토노트 시절의 비행을 생각나게 한다. 그때 나는 육신을 벗어나 저승의 빛을 향해 올라갔다. 하지만 한 가지 중요한 차이가 있다. 육신을 벗어난 영혼일 때는 나에게 아무 감각이 없었지만, 풋내기 신이 된 지금의 내 감각은 극도로 예민하다.
  수면에 다다라 숨을 가누려고 애쓰면서, 나는 신화나 전설에 나오는 모든 괴물에게 저주를 퍼붓는다. 레비아단도 싫고, 인어와 키마이라 따위도 싫다. 스승 신들도 후보생들도 두 번 다시 보고 싶지 않다.
  손 하나가 내 몸에 닿는다. 생텍쥐페리가 나를 자기 쪽으로 끌어당긴다. 우리는 잠시 숨을 고르고 나서, 잔잔한 물결을 가르며 함께 나아간다. 우리는 탈출에 성공했다.
  하지만 우리의 안도는 오래가지 않았다. 가까이에서 또 물줄기가 분출한다. 레비아단이 돌아오고 있다는 뜻이다. 놈은 제자리에서 반 바퀴를 돌더니 다시 우리 쪽으로 돌진한다.
  우리는 이럴 수가 하는 표정으로 서로를 바라본다. 안 돼, 한 번으로 족해. 두 번이나 괴물의 배 속에 들어갈 수는 없어......
  나의 소리 없는 애원에 응답하기라도 하듯 갑자기 기적 같은 일이 벌어진다. 눈이 빨간 흰 돌고래 한 마리가 물결을 헤치며 솟구치더니 레비아단과 우리 사이로 끼어든다. 그러자 다른 돌고래들이 몰려온다. 함께 괴물을 저지하고 우리를 보호하려는 것이다.
  레비아단이 방벽을 뚫으려고 돌진해 오자, 돌고래들은 놈을 에워싸고 뾰족한 주둥이를 박차처럼 사용해서 놈의 옆구리를 쿡쿡 찔러댄다. 괴물은 돌고래들을 삼키려고 하지만, 움직임이 훨씬 민첩한 돌고래들은 요리조리 피하면서 계속 놈을 괴롭힌다. 16세기에 에스파냐의 무적함대와 영국 해군이 벌인 전투를 형상화한 그림이 생각난다. 무겁고 굼뜬 에스파냐의 거대한 배들을 영국의 작은 범선들이 날렵하게 움직이며 공격하는 장면 말이다.
  레비아단은 화를 내며 장벽처럼 높다란 너울을 일으킨다. 그러나 돌고래들은 물속과 공중으로 오르내리며 계속 괴물을 놀리고 괴롭힌다. 놈은 결국 방향을 돌려 달아난다. 그러자 돌고래들은 우리에게 다가오더니, 짧고 새된 소리를 질러 등지느러미에 매달리라고 권한다.
  우리는 순순히 그들의 권유에 응한다. 섬은 아득하게 멀리 있는 데다, 탈출하느라고 이미 기력을 소진한 터라 망설이고 자시고 할 겨를이 없는 것이다. 나는 말을 타듯 흰 돌고래의 등에 올라타서 두 발을 가슴지느러미에 올려놓는다. 돌고래가 나아간다. 수상 스쿠터를 타는 기분이다.
  생텍쥐페리의 얼굴에도 기뻐하는 기색이 역력하다. 괴물의 어두운 배 속을 겨우겨우 헤쳐 나온 뒤끝이라서 자유를 되찾은 기쁨이 더더욱 강렬하다. 공기, 빛 속도 모든 것이 우리를 황홀하게 한다.
  우리는 비마를 탄 영웅처럼 잔물결을 스치며 질주한다.‘  돌고래들은 마침내 바닷가에 다다라서 우리를 내려준다. 우리가 손짓으로 인사를 보내자, 돌고래들은 우리를 격려하는 듯한 소리를 내지르며 공중으로 솟구친다. 휜 돌고래들은 아주 높이 솟아올라서 공중회전 묘기를 선보인다.
  바닷가에 먼저 와 있던 몽골피에와 나다르와 클레망 아데르는 우리를 보자 믿을 수 없다는 듯한 표정을 짓는다.
  「너희는 어떻게 돌아왔어?」
  내 물음에 클레망 아데르가 대답한다.
  「죽으라고 헤엄을 쳤지.」
  그의 목소리가 잠겨 있다. 몽골피에를 끌고 나오느라 기력이 빠진 모양이다.
  몽골피에가 말한다.
  「우리는 운이 없었어. 악운이 끈질기게 우리를 따라다니고 있어.」

     78. 백과사전

머피의 법칙
1949년 미국의 항공 엔지니어 에드워드 A. 머피는 항공기 추락에 대비한 안전장치를 개발하고 있던 미 공군의 한 프로젝트에 참여하고 있었다. MX 981이라고 불리던 이 프로젝트는 급속한 감속이 일어났을 때의 관성력을 인간이 얼마나 견뎌 낼 수 있는가를 시험하는 것이었다. 이 테스트를 하기 위해서는 고속 로켓 썰매에 탄 사람의 몸에 여러 개의 센서를 부착해야 했다. 머피는 이 일을 조수에게 맡겼다. 센서를 거꾸로 부착할 가능성이 있기는 했지만, 조수가 설마 그런 실수를 하랴 생각했다. 그런데 정말 그런 일이 벌어졌다. 조수가 모든 센서를 거꾸로 부착하는 바람에 테스트가 실패로 돌아간 것이다. 머피는 화가 나서 조수를 향해 말했다. 「저 자식은 실수를 저지를 가능성이 있다 싶은 일을 하면 꼭 실수를 한다니까.」 머피의 이 말은 그의 동료들 사이로 퍼져 나가 〈잘못될 가능성이 있는 일은 반드시 잘못된다〉는 이른바 머피의 법칙으로 발전했다. 〈설마가 사람 잡는다〉는 말과 상통하는 이 비관주의의 법칙은 〈버터 바른 토스트의 법칙〉이라고도 불린다. 버터 바른 토스트를 떨어뜨리면 언제나 버터를 바른 쪽이 바닥에 닿는 현상이 대표적인 사례이기 때문이다. 이 법칙은 모르는 사람이 거의 없을 만큼 유명해졌다. 그에 따라 같은 원리를 다른 상황에 적용한 신종 머피의 법칙들이 마치 속담처럼 도처에서 생겨났다. 몇 가지 예를 들면 다음과 같다.

모든 게 잘 돌아간다 싶으며, 틀림없이 어딘가에 문제가 있는 것이다.
문제가 해결될 때마다 새로운 문제들이 야기된다.
무언가 사람들에게 시쁨을 주는 것이 있다면, 그것은 불법적이거나 비도덕적이거나 상스러운 것이다.
줄을 서면 언제나 옆줄이 빨리 줄어든다.
진짜 괜찮은 남자나 여자에게는 이미 임자가 있다. 만약 임자가 없다면 무언가 남들이 모르는 이유가 있는 것이다. 
이건 너무 멋져서 사실이 아닌 것 같다 싶으면, 십중팔구 사실이 아니다.
이러저러한 장점을 보고 어떤 남자에게 반한 여자는 몇 해가 지나면 대치로 그 장점들을 지겨워하게 된다.
이론이 있으면 일은 잘 동라가지 않아도 그 이유는 알게 도니다. 실천을 하면 일은 돌아가는데 그 이유는 모른다. 이론과 실천이 결합되면 일도 돌아가지 않고 그이유도 모르게 된다.
에드몽 월즈
『상대적이면서 절대적인 지식의 백과사전』제5권
(민중의 생활 체험에서 나온 지혜에 근거한 것임)

     79. 인간. 10세

  나는 텔레비전 앞에 앉는다. 흥분이 좀처럼 가라앉지 않아서 당장은 잠을 이룰 수가 없다. 몸은 숱한 모험을 겪은 뒤의 평정을 요구하고 있는데, 머리는 바글바글 끓고 있다.
  첫 번째 채널에서는 은비가 보인다. 이제 열 살이 된 은비는 학교 운동장에서 반 친구들이 줄넘기를 하며 노는 동안 혼자서 몽상에 잠겨 있다. 여자아이 하나가 은비 앞에 서더니 느닷없이 〈더러운 조센징〉하고 소리친다.
  은비는 어찌할 바를 몰라 해마다 어설프게 종주먹을 들이댄다. 욕을 한 아이는 깔깔거리면서 달아난다. 반 아이들이 모두 은비를 놀린다. 반 아이들은 모두 은비를 놀린다. 어떤 아이들은 〈더러운 조센징〉이라는 말을 연이어 외친다. 휴식 시간이 끝났음을 알리는 종이 울린다. 이로써 그 장면도 끝난다.
  은비는 울면서 교실로 들어간다. 여자 아이 담임 선생이 왜 우느냐고 묻자, 은비 짝궁이 대신 대답한다.
  「아이들이 더러운 조센징이라고 놀렸어요.」
  담임 선생은 알겠다는 듯이 고개를 끄덕이더니 무슨 말을 할 듯 말 듯 하다가 입을 다물어 버린다. 하지만 은비가 더 크게 흐느끼자 조용히 타이른다.
  「진정해. 아니면 나가서 울든지.」
  은비는 울음을 삼키려고 하지만 뜻대로 되지 않는다. 담임 선생이 목청을 높인다.
  「자꾸 수업 방해하지 말고 나가. 울음이 가라앉거든 다시 들어와.」
  은비는 교실 밖으로 나가더니 곧장 집으로 돌아간다. 그러더니 자기 방에 들어가자마자 침대에 엎드려 다시 울음을 터뜨린다. 어머니가 무슨 일이냐고 묻는다.
  「아냐, 아무것도. 그냥 혼자 있고 싶어.」
  은비는 점심도 싫다 하고 간식을 주겠다 해도 도리질을 친다. 그러다가 해거름에 어머니가 물 한 잔을 가져다주자 비로소 말문을 연다.
  「어떤 여자애가 나보고 더러운 조센징이라고 했어. 내가 잘 알지도 못하는 애야.」
  「그랬구나. 그래서 넌 어떻게 했어?」
  「한 대 때려주고 싶었는데, 잽싸게 도망가는 바람에 못 했어. 그러고 나서 수업이 시작되었는데, 내가 자꾸 우니까 선생님이 방해하지 말고 나가라고 했어.」
  어머니는 딸아이를 끌어당겨 품에 안는다.
  「내가 미리 얘기를 해줬어야 하는 건데...... 일본인들 중에는 우리 한국인들에게 그런 욕을 하는 사람들이 있어.」
  「왜 그러는 건데?」
  「우리는 일본 사람들 때문에 많은 고통을 겪었어. 자세한 얘기는 나중에 때가 되면 해줄게. 그들은 우리나라를 침략해서 수많은 사람들을 학살했어. 우리의 신성한 장소를 더럽히고 파괴했는가 하면, 우리말과 우리 문화를 잊어버리도록 강요하기도 했어. 그들은......」
  「그런데 왜 우리는 한국에서 살지 않고 여기에서 살아?」
  「이야기하자면 너무 길어. 아주 오래전에 일본인들이 네 할머니를 납치했어. 할머니뿐만 아니라 조선의 많은 여자들이 여기로 끌려왔어. 이제 그들은...... 너는 아직 너무 오려서 이해를 못할 거야. 때가 되면 다 알게 돼.」
  은비는 물컵을 뚫어지게 바라보다가 다시 묻는다.
  「내일 학교를 어떻게 가지? 모든 애들이 나를 놀렸는데.」
  어머니는 아이의 볼에 다정하게 입을 맞춘다. 
  「그래도 가야 돼. 안 그러면 걔들이 이기는 거야. 당당하게 맞서는 법을 배워야 해. 엄마가 꿋꿋하게 맞섰던 것처럼 말이야. 굴복하지 마. 할머니는 더 나쁜 일을 당하셨지만, 굴복하지 않으셨어. 어떤 시련이든 우리를 죽일 정도가 아니라면 그것을 겪으면서 우리는 더욱 강해지는 거야. 공부를 잘하면 돼. 그게 가장 훌륭한 복수야. 1등을 해서 너의 참된 가치를 걔들에게 보여 줘.」
  은비는 어머니의 검은 눈을 말끄러미 바라본다. 그러면서 어머니는 이미 고통을 이겨냈다는 것을 알아차린다.
  「엄마, 일본 사람들이 왜 우리를 미워하는 거야?」
  어머니는 잠시 머뭇거리다가 대답한다.
  「가해자들은 언제나 피해자들을 미워하기 마련이야. 피해자들이 너그럽게 굴면 더더욱 고약하게 나오지.」
  「엄마, 할머니가 무슨 일을 당하셨는지 얘기해 줘. 나도 알고 싶어.」
  어머니는 망설이는 기색을 보이다가 결심이 선 듯 말문을 연다.
  「앞거 말했듯이, 조선은 1910년부터 1945년까지 일본의 지배를 받았어. 그 36년 동안 일본인들은 우리 민족이 누구인지를 잊게 하려고 애썼어. 그들은 조선의 가장 고운 여자들을 붙잡아다가 야수 같은 일본군 병사들의 노리개로 삼았어. 일본군의 막강한 행렬 뒤에는 언제나 그들을 〈위안〉하기 위해 동원된 수많은 조선 여자들이 있었어.」
  은비는 이야기를 해달라더니, 이젠 어머니의 떨리는 목소리가 들리지 않도록 귀를 막고 싶어 하는 듯한 표정을 짓고 있다. 어머니가 말을 잇는다. 
  「할머니도 그런 여자들 가운데 하나였어. 일본인들은 할머니 마을의 남자들을 몰살하고 여자들을 일본으로 납치했어. 끌려간 여자들은 여기 일본에서 계속 하찮은 노예 대접을 받았어.」
  「일본이 패하고 전쟁이 끝난 뒤에, 나쁜 짓을 벌인 일본인들을 처벌하라고 요구하지 않았어?」
  「어머니는 한숨을 내쉬며 두 손을 비벼 든다.
  「일본인들은 자기들의 죄를 인정하지 않고 오히려 숨기려고 했어. 일본군들에게 끌려갔다가 한국으로 돌아간 일부 할머니들이 몇 해 전에 용감하게 나섰어. 역사의 진실을 밝히고 희생자들을 위해 배상을 하라고 요구했지. 일본인들은 들은 척도 하지 않았어. 지금도 할머니들은 배상을 하기는커녕 자기들이 죄를 지었다는 사실조차 인정하려고 들지 않아. 일본에 살고 있는 한국인들을 차별하는 것도 전혀 달라지지 않았고.」
  「그럼 아빠는?」
  「아빠는 일본 사람이야. 아빠는 자기가 다른 일본인들보다 훨씬 나은 사람이라는 것을 보여 주고 싶어 했어. 가족의 반대를 무릅쓰고 나와 결혼했어. 당시에 아빠는 용기가 대단했어. 엄마를 사랑했던 거야. 나도 아빠를 사랑했고.」
  어머니는 추억에 잠긴 채 잠시 침묵을 지킨다. 그러다가 아이의 손을 잡고 말을 잇는다.
  「은비야, 이걸 알아야 해. 일본에 사는 우리 한국인들은 다른 사람들에 비해 훨씬 더 어려운 삶을 살게 될 거야. 이를 악물고 괴로움을 참아야 해. 괴로워하는 모습을 보이는 것은 그들을 오히려 기쁘게 하는 거야. 내일 학교에 가거든, 마치 아무 일도 없었던 것처럼 행동해. 누가 너에게 욕을 하더라도 울지 마. 우는 건 선물을 주는 거나 다름없어. 결국은 제 풀에 지쳐서 너를 괴롭히지 않게 될 거야. 공부 열심히 하고, 언제나 의연하게 굴어. 그게 가장 좋은 해결책이야.」
  그 뒤로 은비는 콘솔에 달라붙어 밤새도록 비디오 게임에 몰두한다. 이번엔 게임이 유난히 난폭하다.
  이튿날부터 은비는 아이들의 놀림에 무덤덤한 얼굴로 맞선다. 〈더러운 조센징〉이라고 욕을 해도 아무 반응을 보이지 않고, 침이 날아오면 얼굴을 돌려 버리고 만다. 
  하지만 수업 시간에는 누구보다 뛰어난 재능을 보이고, 시험을 볼 때마다 1등을 놓치지 않는다.
  한국을 무척이나 좋아했던 나에게는 방금 알게 된 사실이 그저 놀랍기만 하다.
  종군 위안부에 관한 이야기는 내가 읽은 어떤 역사책에도 기록되어 있지 않았다. 그래도 막연하게 알고 있기는 했는데, 일본에 사는 한국인의 목소리를 통해 직접 듣고 나니 그 감춰진 역사의 고통이 생생하게 느껴진다. 인간으로 살던 시절에 한국을 여행했던 일이 떠오른다. 아, 고요한 아침의 나라.
  테오팀과 쿠아시 쿠아시가 어떻게 지내는지도 알고 싶지만, 오늘은 이쯤에서 접어야겠다.
  나는 은비의 슬픈 목소리를 가슴에 담은 채 잠자리에 든다. 그 열 살짜리 소녀의 슬픔 앞에서 내가 신의 후보생으로 느끼는 모든 감정이 무색해지고 말았다. 한 소녀가 신의 마음을 울린 것이다. 은비 어머니의 말이 기억에 생생하다. 「가해자들은 우리 피해자들 때문에 불편해하지. 우리는 그것조차 우리 잘못으로 떠안고 용서를 구해야 해.」

     80. 신화

데메테르
이 여신의 이름은 〈대지의 어머니〉 또는 〈어머니 같은 대지〉를 뜻한다. 데메테르는 크로노스와 레아의 둘째 딸이다. 따라서 제우스에게는 누나가 된다. 대지와 곡물의 여신인 데메트르의 머리카락은 누렇게 익은 곡식과도 같은 황금빛이다. 여러 남성 신이 그녀에게 반해서 욕망을 품었지만, 어느 누구도 그녀의 마음을 사로잡지 못했다. 그러자 그들은 그녀를 유혹하기 위해 갖가지 계략을 꾸몄다. 또 포세이돈은 데메트르가 치근덕거리는 그를 따돌리기 위해 암말로 변신하자, 자신도 종마로 변하여 그녀를 덮쳤다. 이 결합에서 아레미온이라는 신마(神馬)가 태어났다. 제우스는 자기를 피해 달아난 데메트르에게 접근하기 위해 황소로 변신했다. 이들의 결합에서 페르세포네라는 딸이 태어났다. 어느 날 페르세포네는 영원한 봄의 초원에서 수선화를 꺾고 있었다. 그때 땅이 갈라지고 명계의 왕 하데스가 두 마리 말이 이끄는 검은 마차를 타고 나타났다. 그는 조카인 페르세포네에게 홀딱 반하여 오래전부터 그녀를 납치하려고 기회를 엿보고 있던 터였다.
데메테르는 딸을 찾기 위해서 9일 동안 밤낮없이 온 세상을 돌아다녔다. 열흘째 되던 날, 헬리오스가 납치자의 이름을 알려주었다. 분개한 데메테르는 하데스가 딸을 돌려주기 전에는 올림포스로 돌아가지 않기로 결심하고 켈레오스 왕이 다스리던 엘레우시스로 갔다.
수확의 여신이 그렇게 제자리를 떠나자, 대지는 불모의 땅으로 변했다. 나무들은 더 이상 열매를 맺지 않았고, 풀들은 시들렀다. 제우스는 헤르메스를 시켜 저승에 내려가서 페르세포네를 찾아오게 했다. 하지만 하데스는 그녀를 풀어 줄 수 없다고 했다. 그녀가 이미 저승의 음식을 맛보았으므로 산 자들의 세계로 돌아갈 수 없다는 것이었다.
결국 신들은 하나의 타협에 동의했다.
페르세포네는 이승과 저승을 오가며 살게 되었다. 즉, 한 해를 나누어 봄과 여름에는 어머니와 함께 지내고, 가을과 겨울에는 정부의 지배자와 살게 된 것이다. 이 분할은 씨앗이 땅속에 묻혔다가 싹을 틔우는 식물 생장의 순환을 상징한다.
농업의 여신 데메테르는 엘레우시스의 켈레오스 왕이 자기를 환대해 준 것에 감사하기 위해 그의 아들을 불사의 존재로 만들어 주려고 했다. 하지만 〈필사의 운명을 태워버리기 위해〉화덕 위에 아이를 들고 있을 때, 왕비가 갑자기 들어오는 바람에 아이를 불잉걸 속에 떨어뜨리고 말았다. 여신은 왕비를 위로하기 위해 곡물 재배의 비밀을 전수하기로 했다. 그리하여 또 다른 왕자 트리프톨레모스에게 밀 이삭을 맡겼다. 그는 농업의 전파자가 되어 그리스 전역을 돌며 농업과 제빵의 비법을 사람들에게 가르쳐 주었다. 그리스에서 발굴된 많은 유물, 특히 항아리의 부조에서 트리프톨레모스가 곡식 줄기를 손에 든 모습으로 데메테르 여신과 나란히 나오는 이유가 바로 여기에 있다.
에드몽 웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』제5권
(헤시오도스의 『신통기』를 본받은 라조르박의 글에 근거한 것임)

     81. 목요일: 데메테르의 강의

  목요일은 유피테르, 즉 제우스의 날이다. 하지만 오늘은 그의 누나인 데메테르가 강의를 맡게 될 것이다.
  우리는 엘리시온 대로로 간다. 크로노스의 종루에서 일과의 시작을 알리는 종이 아직 울리고 있다. 터키석 빛깔의 투명한 보석 상자 같은 헤파이스토스의 궁전과 아레스의 검은 성관과 은으로 된 헤르메스의 궁전을 지나자, 오렌지색 초가지붕을 이고 하얀 벽에 목재 골조가 드러나 있는 노르망디풍의 농장이 나타난다. 보리며 옥수수며 유채 따위가 담긴 커다란 장식용 그릇들이 여기저기에 놓여 있다. 한쪽 옆의 울타리 너머로는 염소, 양, 소, 돼지가 보인다.
  올림피아에서 이런 시골 풍경을 볼 수 있다는 게 놀랍다. 가금 사육장에서는 닭과 오리와 거위가 꼭꼭거리고 꽤꽥거리며 뒤뚱뒤뚱 돌아다닌다. 지구에 돌아와 있는 듯한 기분이 든다.
  간밤에 테오노트 친구들이 키마이라와 어떤 싸움을 벌였는지 모르지만, 라울의 이마에는 맞아서 생긴 것으로 보이는 흉한 상처가 나 있다.
  시간의 여신 하나가 나무로 된 대문을 열어 준다. 우리는 천장에 진홍색 들보들이 드러나 있는 강의실로 들어선다. 낫, 반달낫, 도리깨, 수확기 등 온갖 농기구가 전시되어 있다. 오른쪽에 줄느런하게 놓인 원통형 유리그릇에는 갖가지 곡물의 씨앗이 들어 있고, 각각의 그릇 옆에는 그 곡물로 만든 빵들이 놓여 있다. 격자무늬로 칼집을 낸 빵들은 어린 시절에 재래식 빵집에서 본 것들과 생김새가 비슷하다. 더 멀리에는 말린 토마토가 담긴 통이며 가지와 호박을 올리브 기름에 담가 놓은 단지들이 보인다.
  데메테르가 뒷문으로 들어선다. 숱이 많은 금빛 머리채를 밀 이삭으로 묶은 모습이 이채롭다. 노란 토가 위에 검은 체크무늬가 들어간 시골풍의 앞치마를 두르고 있다. 하얀 두 팔은 우리를 포근하게 감싸 줄 듯하고, 발걸음을 옮길 때마다 싱그럽고 향긋한 젖내를 풍긴다. 그녀가 오랜 세월에 걸쳐 그리스 농부들에게 힘과 위안을 주었던 이유를 짐작할 만하다.
  여신은 강단에 올라서서 우리에게 미소를 짓더니, 강의를 시작하기에 앞서 곡물을 먹어 보라면서 컵에 담아 나눠 준다. 그러고는 우유가 담긴 항아리를 들고 돌아다니면서 우리에게 따라 준다. 인간으로 살던 시절에 이런 식으로 아침을 먹었던 일이 생각난다.
  여신은 자리에 앉아 참나무 책상에 팔꿈치를 피고 강의를 시작한다.
  「여기에서는 처음 맛보는 음식일 테니, 다들 맛있게 먹고 힘을 내세요. 내 이름은 데메테르, 농업의 여신이자 여러분의 다섯 번째 스승이에요.」
  그녀가 손뼉을 치자 아틀라스가 〈우리의〉행성을 들고 와서 팽개치듯이 받침대에 내려놓는다.
  「이게 얼마나 무거운지, 자네는 모를 거야.」
  「무겁겠죠. 하지만 이건 일이 아니라 형벌이라는 사실을 잊지 마요.」
  아틀라스는 구체 앞에서 잠시 얼쩡대다가 체념한 표정으로 나가버린다.
  여신은 칠판에 〈농업〉이라고 쓴 다음 말을 잇는다.
  「여러분은 나와 함께 문명의 역사에서 농업이 얼마나 중요한지를 배우게 될 것입니다.」
  여신은 말에 장단을 맞추듯 간간이 머리채를 흔들면서 설명을 이어 나간다.
  「무언가를 심으면 거두게 됩니다. 그러니까 심는다는 것은 미래를 기약하는 일이죠.」
  여신은 한 손에 잉크를 들고 18호 지구에 살고 있는 우리의 씨족들을 찬찬히 살핀다.
  우리는 그녀를 따라 그동안 지구에서 어떤 변화가 일어났는지 확인한다. 모든 것이 달라졌다. 우리의 인류가 제 스스로 〈성장한〉것이다. 정착 생활에 들어간 씨족들은 부족으로 변했다.
  두 후보생은 자기들의 씨족이 사라진 것을 보고 놀라서 어쩔 줄을 모른다.
  「어떻게 이럴 수가 있죠? 사라질 이유가 없어요.」
  여신은 불평하는 후보생들에게 돌발적인 재앙도 게임의 한 요소라고 설명한다. 후보생들이 게임을 중단하고 휴식을 취하는 동안 지구의 각 민족은 저마다의 행로를 따라 계속 나아간다. 애초에 그 행로가 잘못 설정되었다면, 후보생들이 돌보지 않는 사이에 민족이 사라지는 경우도 생길 수 있다. 바로 그런 일이 두 후보생에게 일어난 것이다.
  「한편으로는 예측할 수 없는 요인들도 있어요. 지진을 비롯한 갖가지 재난이 아무 때라도 일어날 수 있죠. 여러분이 아무리 잘해도 우연의 몫이 남아 있어요. 전염병이 돌 수도 있고, 내부 갈등이 내전으로 발전하는가 하면 동맹 관계가 지배와 피지배 관계로 변질되기도 하죠. 정말이지 무슨 일이든 일어날 수 있어요. 여러분이 개입하지 않는 동안 역사가 어떻게 진행될지를 미리 내다보는 것, 그게 바로 신의 후보생인 여러분의 일이에요.」
  마릴린이 묻는다.
  「하지만 예측할 수 없는 것을 어떻게 예상하죠?」  
  시골 아낙처럼 앞치마를 두른 여신은 우리를 안심시키려는 듯 상냥한 표정을 짓는다.
  「위험을 상당한 정도로 줄일 수 있는 방법들이 있어요. 예를 들면 마치 분봉을 하듯이, 여러 도성, 여러 도시, 여러 씨족을 만드는 거죠. 그러면 한 씨족이 전염병에 걸리거나 오랑캐에게 침략을 당하거나 홍수에 잠겨 버리더라도, 다른 씨족은 살아남을 것입니다. 그런데 지금은 어떤가요? 여러분은 한데 모여 있는 것에 집착하고 있어요. 모든 달걀을 한 바구니에 담은 것이죠. 당연히 달걀들이 깨져서 오믈렛이 되어 버릴 수 있어요.」
  인간 공동체 하나를 관리하는 것은 너무나 어려워 보였던 터라, 우리 가운데 어느 누구도 공동체를 몇 개로 나눠서 관리하는 방법을 생각하지 못했다.
  에드몽 웰즈가 말한다.
  「개미와 꿀벌이 바로 그런 식으로 합니다. 새 여왕개미나 새 여왕벌이 갈라져 나와 따로 군집을 만들죠. 저희가 왜 그 생각을 못했을까요?」
  「많은 후보생이 막판에 가서야 그 생각을 하고, 가까스로 자기네 백성들을 구해 냅니다. 그런데 가까스로 구해 낸다는 건 사실상 이미 패배했다는 뜻이죠.」
  그러니까 우리가 살피지 않는 동안에도 지구의 시간은 계속 흐르고, 우리의 마지막 개입이 영향을 미치는 가운데 게임이 이어지고 있다는 얘기다. 알고 보니 Y 게임은 다마고치라는 일본의 전자 게임기와 비슷한 방식으로 돌아가는 모양이다. 이 게임기에서 사육되는 가상의 애완동물은 내부의 시계 장치에 의해서 움직이기 때문에 게임기가 꺼져 있는 동안에도 성장을 계속한다.
  게임을 중단할 때마다 다음 판의 형세를 염두에 두어야 하는 이런 상황은 환생을 믿는 불교 생태주의자들의 다음과 같은 슬로건을 생각나게 한다. 〈다시 태어날 때 인류가 깨끗한 환경에 살고 있기를 바란다면, 죽을 때 인류의 환경을 깨끗하게 만들어 놓으세요.〉
  내가 또 한 가지 알게 된 것은 시간이 흐름에 다라 모든 것이 지수 함수적으로 빨라진다는 사실이다. 처음에 인간들은 자식도 거의 없었고 아이들도 많이 낳지 않았다. 그러다가 인구의 관접에서든 지식의 관점에서든 변화의 속도가 점점 빨라진다. 시간이 흐르면 흐를수록 모든 현상이 더욱 큰 규모로 증대되는 것이다.
  자기네 씨족을 잃은 후 두 후보생은 있을 수 없는 일이라면서 고집스럽게 이의를 단다. 데메테르는 켄타우로스들을 불러 그들의 항의에 종지부를 찍는다.
  가공할 뺄셈은 가차 없이 계속된다. 108-2=106. 데메테르는 강의를 이어 나간다. 
  「농업 얘기로 돌아가서...... 부족들 가운데 일부는 더 비옥한 땅으로 옮겨 가야 할 것입니다. 산악보다는 평원이, 평원에서도 강 근처가 농업에 유리합니다. 농지에 물을 대고 하천을 관리하는 것, 홍수나 가뭄을 다스리는 것, 이것이 여러분 백성들의 새로운 관심사가 될 것이니다.」
 여신은 칠판에 치수(治水)라고 적는다.
  「앞으로는 굶어 죽는 것에 대한 두려움이 줄어들기 때문에, 부족들은 훨씬 자유롭게 미래를 계획하게 될 것입니다.」
  여신은 〈미래〉라고 쓴다.
  「농업은 미래라는 관념을 낳습니다. 그럼으로써 모든 것이 달라지죠. 시간을 다스리는 것이 자연을 다스리는 것만큼이나 또는 그보다 더 중요하게 되죠. 인간은 미래를 생각하며 현재를 사는 유일한 동물입니다. 자식의 출생이나 자기 자신의 노화를 미리 내다보는 동물은 인간밖에 없죠. 앞으로 게임을 하면서 확인하게 되겠지만, 인간은 농사를 짓게 됨으로써 미래를 내다보며 살게 되고, 나아가서는 사후의 삶을 상상하기 시작합니다. 농업과 더불어 종교가 탄생하는 셈이죠.」
  여신은 〈종교〉라고 적는다.
  「인간은 씨앗을 심게 되면서 자신을 식물에 비유하기 시작합니다. 자기도 식물처럼 자라고 꽃을 피우고 열매를 맺은 뒤에 다시 흙으로 돌아가는 존재라고 생각하죠. 식물이 죽으면서 씨앗을 남기듯이, 자기도 후손을 남긴다고 생각합니다. 뿐만 아니라 인간은 잎을 모두 잃고 죽은 것처럼 보이던 나무들이 다시 살아나는 것을 보면서, 환생을 꿈꾸게 됩니다. 겨울이 지나면 봄이 오듯이, 죽은 뒤에 또 다른 삶이 있지 않을까 상상하는 것이죠. 그러다 보면 인간의 머릿속에서 하나의 질문이 고개를 듭니다. 생장과 소멸이 갈아드는 자연의 배후에 어떤 정원사가 있지 않을까? 그렇습니다. 이렇듯 농업은 인간의 정신을 변화시킵니다.」
  데메테르는 우리의 세계를 더 자세히 관찰해 보라고 권한다. 우리는 부족들이 어떻게 진화했는지 궁금해하며 저마다 행성 위호 몸을 숙인다.
  부족들은 우리가 보살피지 않는 사이에 인구를 많이 늘렸다. 몇몇 부족은 농업의 여신이 일어준 대로 하천 근처로 이주했다. 주거 구역들 주위로 갖가지 빛깔의 경작지들이 펼쳐지고 있다.
  내 부족은 말둑 위에 집들을 짓고 한 마을을 이루어 살고 있다. 그들은 뗏목을 타고 노를 저으면서 과감하게 물 위를 돌아다니는 유일한 부족이다. 다른 부족들이 평원에서 농업을 발전시키고 있다면, 그들은 바다에서 수확을 하고 있는 셈이다.
  「유랑 생활을 하던 부족들이 대부분 마을을 건설했습니다. 이제 불과 울타리가 그들을 천적으로부터 지켜 주고 있습니다.」
  여신은 〈마을=안전〉이라고 칠판에 쓴다. 그러고는 강의실에 들어온 오리와 거위를 쫓아내기 위해 중앙의 책걸상 옆들 사이로 돌아다닌다.
「인간은 이제 자연의 변덕에 덜 시달립니다. 농사는 사냥이나 채집과는 성격이 다른 노동입니다. 치수와 경작에 능한 사람들이 부족을 이끌면서 중요한 사항들을 결정해 나갑니다. 이러저러한 농사를 짓기에는 어떤 땅이 좋은가? 이러저러한 가축을 키우는 데는 어떤 지역이 가장 유리한가? 사냥꾼들과 채집자들이 자연의 선의에 기대하여 살던 시대는 끝났습니다. 농사를 짓는 사람들은 자기들의 생각에 따라 자연을 변화시킵니다. 숲을 개간해서 농지나 목초지를 만들죠.」  
  여신은 긴 머리채를 틀어 올리고 소매를 걷어 하얀 팔을 더 드러낸다.
  「농업은 언제나 목축에 선행합니다. 왜 그럴까요? 가축이 어떻게 생겨났는가를 생각해 보면 그 이유를 알 수 있습니다. 가축은 원래 먹이를 구하기 위해 제 발로 마을에 와서 쓰레기를 뒤지던 한낱 붙살이 동물이었습니다.」
  흥미로운 얘기다. 인간이 어떤 동물들을 선택해서 길들인 것이 아니라, 동물들이 음식 쓰레기를 노리고 인간과 함께 사는 길을 택했다는 것이 아닌가.
  「동물의 어떤 종은 다른 종의 배설물이나 찌꺼기를 먹고 삽니다. 부생 식물(腐生植物) 같은 존재가 동물 중에도 있는 것이죠. 소나 양이나 염소는 인간에게 빌붙어 사는 길을 선택한 그런 종류의 동물입니다. 그들은 풀과 나뭇잎을 뜯어 먹음으로써 벌채를 도와주기도 하고 토양의 부식(腐植)에 이바지하면서 자기들 나름의 역할을 하죠.」
  한 후보생이 묻는다.
  「개는 어떤 가요?」
  「인간이 남긴 찌꺼기에 이끌린 늑대들에게 변이(變異)가 일어났습니다. 인간이 자기들을 받아 주도록 덜 공격적이고 더 협력적인 동물로 바뀐 것이죠. 덕분에 개들은 사냥이라는 고된 일을 피할 수 있게 되었습니다.」
  「그럼 고양이는요?」
  「스라소니가 마찬가지 방식으로 변한 거죠.」
  「그럼 돼지는요?」
  「인간의 쓰레기 더미를 탐한 멧돼지들이죠.」
   프루동이 묻는다.
  「쥐들은 어떤가요?」
  「쥐들은 인간에게 빌붙어 살면서 인간과 협력하지 않는 유일한 동물입니다. 지하실이나 천장 속에 도둑처럼 숨어서 살죠. 인간의 눈에 띄면 목숨을 부지하기 어렵다는 것을 알고 있는 것입니다.」
  데메테르는 책상 쪽으로 돌아간다.
  「그런데 농업이 발전하면서 작물에 해를 끼치는 새로운 동물들이 나타납니다. 여러분은 곧 메뚜기 떼가 몰려오는 것을 보게 될 것입니다. 이것들은 인간이 농사를 짓기 전에는 존재하지 않았던 해충입니다. 넓은 땅에 같은 작물을 재배하게 되면서 그것을 먹고 사는 해충이 빠르게 증식하게 된 것이죠. 메뚜기는 혼자 있을 때는 공격적이지 않습니다. 하지만 무리를 지어 밭으로 몰려들면 엄청난 재앙이 됩니다.」
  여신은 다시 분필을 잡더니, 〈노동〉,〈벌채〉,〈전문화〉라는 말을 쓰고 〈미래〉라는 말에 밑줄을 긋는다.
  「이미 여러분의 부족들 가운데 일부는 계절이 순환하는 원리를 알아차렸습니다. 훗날 다른 인간들이 개발하게 될 역법(曆法)이라는 것의 바탕에는 농업이 있습니다. 역법은 인간이 시간을 관리할 수 있게 되었다는 사실을 상징합니다. 인간은 사계절이 계속 갈마드는 순환적인 세계에 살고 있다는 것을 알게 되었습니다. 그들은 이제 추운 겨울이 오는 것을 두려워하지 않습니다. 따뜻한 봄날이 다시 오리라는 것을 알기 때문입니다.」
  최초의 인간들이 가을을 예고하는 찬바람 앞에서 느낌을 공포를 생각하면 마음이 짠하다. 그들은 대기가 완전히 냉각되어서 자기들의 얼어붙은 몸이 다시는 온기를 경험하지 못하리라 생각했을 것이다. 그러다가 봄이 돌아왔을 때 그들은 얼마나 큰 안도감을 느꼈을까.
  「역법이 생겨나면서, 인간은 자신의 나이도 헤아릴 수 있게 되었고 생일이라는 개념도 생각해 냈어요.」
  내가 인간이었을 때 어떤 사회복지사가 했던 말이 생각난다. 그는 노숙자들에게 음식을 나눠 주는 것으로 그치지 말고 그들의 생일을 축하해 주어야 한다고 주장했다. 생인을 시간의 흐름 속에서 자기를 돌아보게 한다는 것이 그의 지론이었다. 그는 자기가 맡은 모든 노숙자들의 생일을 기록해 두었다가, 그날이 되면 꼬박꼬박 케이크를 선물했다. 방법은 간단했다. 하지만 그는 몰락해 가는 존재들에게 조금이나마 인간의 존엄성을 되돌려 주었다. 당시에 나는 그 사회복지사가 지혜로운 온정을 지녔다고 생각했다. 그는 양심의 가책을 느끼지 않기 위해 잔돈을 던져 주는 것으로 만족하지 않고, 거지들에게 시간의 의미를 다시 일깨워 주는 참다운 지혜를 발휘했다.
  데메테르는 책상 앞에 앉아 말을 잇는다
  「인간은 역법을 이용해서 수확의 시기를 가늠할 뿐만 아니라, 죽은 사람들과 만나는 날을 정하기도 합니다. 죽은 사람들을 기리는 정기적인 의식이 여기저기에서 나타나고 있다는 사실이 그것을 말해 줍니다. 또한 인간은 역법을 통해서 해와 달의 운행을 예측하기도 하고, 비나 눈이 내리는 날들을 예상하기도 합니다. 이렇게 미래를 내다보며 살게 되면서, 역설적으로 과거에 대한 관심도 생겨납니다. 바야흐로 〈역사〉가 생겨나는 것이죠.」
  여신은 18호 지구 쪽으로 돌아간다.
  「농업을 발전시키기 위해서 여러분은 많은 것을 생각해야 합니다. 멀리 떨어진 밭에서 수확물을 가져오기 위해서는 노새나 당나귀 같은 짐승들이 다닐 수 있는 도로를 건설해야 하고, 농지에 물을 대기 위해서는 도랑이나 수로를 파서 강물을 끌어들여야 합니다. 활동력이 아주 강한 부족들에게는 늪지의 물을 빼내는 일도 권할 만합니다. 내가 확인한 바로는 여러 부족이 이미 모기들 때문에 문제를 겪었습니다.」
  내 주위의 몇몇 후보생이 고개를 끄덕인다. 자기네 백성들이 갑자기 열병에 걸려 어떻게 손을 쓸 새도 없이 죽어 버렸던 일을 떠올린 것이다.
  「농업과 목축이 발전함에 따라 인구가 급증할 것이므로 그것에 대비하는 것도 잊지 마세요. 영양 상태가 좋아진 어머니들은 더 건강한 아이들을 낳게 될 것이고, 그에 따라 유아 사망률이 낮아질 것입니다. 아이들은 영양을 더욱 잘 섭취해서 튼튼하게 자랄 것이고 더 오래 살 것입니다. 따라서 부족들은 마을을 넓히거나 새로운 마을을 만들게 됩니다. 어느 경우든 이웃한 부족들끼리 영역 분쟁을 벌일 위험성이 높아지는 것은 당연하죠. 여러분은 전쟁 준비를 해야 합니다. 이제는 수십 명이 맞붙는 전쟁이 아니라, 수백 또는 수천 명이 대치하는 전쟁입니다. 예전의 전투도 참혹했지만, 앞으로의 전투는 훨씬 끔찍한 양상으로 전개될 것입니다. 전사들은 더욱 강렬한 투지를 불태울 것입니다, 단지 자기들의 개인적인 생존을 위해서 싸우는 것이 아니라 비옥한 땅과 자식들을 지키기 위해서 싸우는 것이니까요.」
  여신은 칠판 쪽으로 돌아가서 커다란 글씨로 〈5〉라는 숫자를 적는다.
  「나는 여러분의 다섯 번째 스승이자, 생명 전화의 제5단계를 맡은 스승입니다. 모두가 알고 있다시피 〈4〉는 인간을 나타내고, 〈5〉는 슬기로운 인간, 하늘에 매여 있지만 땅을 사랑하는 인간을 나타냅니다. 농업이 발달하고 인구가 늘고 도시가 생겨나면서 사람들은 굶주림과 야수에 대한 공포에서 벗어나 함께 어울리고 서로 이야기를 주고받게 됩니다. 이 과정에서 새로운 현상이 나타납니다. 사유하는 인간들, 최초의 철인들이 생겨난다는 것이죠. 그들을 보호하고, 그들의 지혜가 전파되도록 전달 수단을 마련해 주세요. 인간의 정신에 미래라는 개념이 들어가는 것은 좋은 일이 될 수 있습니다. 그들이 후손을 위해 계획을 세우고 희망과 야망을 품게 하세요.」
  데케테르는 18호 지구를 가리킨다.
  「이번 판은 결정적인 의미를 갖게 될 것입니다. 농업과 종교와 역법이 더해짐에 따라 모든 것의 차원이 달라질 것입니다. 여러분의 부족들은 사람으로 치면 다섯 살짜리 아이의 성숙도에 도달했습니다. 지구에서 올라온 지 얼마 되지 않은 후보생들은 알겠지만, 지구의 정신 요법 의사글 대다수는 다섯 살 나이에 많은 것이 결정된다고 생각합니다. 그러니까 여러분의 부족들을 치밀하고 섬세하게 이끌지 않으면 안 됩니다. 부족들을 진보시키고 그들의 행동을 변화시키는 데 주저하지 마세요. 그들을 새로운 상황에 적응시켜야 합니다. 경우에 따라서는 이제껏 여러분이 보여 준 것과 정반대되는 태도를 취해야 할 수도 있습니다.」
  에디트 피아프가 손을 든다.
  「하지만 저희가 부족들의 사고방식을 변화시키면 그들은 완전히 방향을 잃고 어찌할 바를 모를 것입니다.」
  데메테르는 도로 자리에 앉아 아름다운 두 손으로 앞치마를 대만지면서 한숨을 내쉰다.
  「이따금 나는 이런 생각을 해요. 인간의 모든 불행은 그들을 도와주기로 되어 있는 후보생들의 상상력이 빈곤한 데서 나오는 게 아닐까 하고 말이에요.」

     82. 백과사전

역법
바빌로니아력, 이집트력, 유대력, 그리스력 등 최초의 역법은 태음력이었다. 그저 달의 순환을 관찰하는 것이 태양의 운행을 관찰하는 것보다 더 쉽기 때문이다. 그러나 식망월은 29.530589일이고 태음력의 한 달은 보통 29일이나 30일로 되어 있어서, 달력이 달의 운행과 어긋나지 않게 하기 위해서는 아주 복잡한 치윤법이 필요했다.
이집트인들은 달의 순환과 계절의 순환을 동시에 고려하는 태음 태양력을 가장 먼저 생각해 냈다. 그들은 한 달을 30일로, 한 해를 열두 달로 정했다. 그런데 이렇게 하면 한 해가 360일밖에 되지 않으므로, 매년 열두 번째 달에 5일을 더해서 이 문제를 해결했다.
유대력 역시 원래는 태음력이었지만, 나중에는 태양의 운행과 조화를 이루는 태음 태양력으로 바뀌었다. 유대인들의 전설에 따르면, 솔로몬 왕은 열두 명의 장군을 지명하여 저마다 한 달을 관리하게 했다. 한 해는 보리가 익는 달로 시작되었다. 한 달은 29일이나 30일이고, 한 해는 열두 달이었으므로, 3년이 지나면 사계절을 한 해로 삼는 주기에 비해 한 달이 모자랐다. 그들은 왕의 명령에 따라 한 달을 겹침으로써 그것을 보충했다.
이슬람력은 윤달의 첨가를 금지한 코란의 규정에 따라 현대의 달력으로는 거의 유일하게 순수한 태음력을 고수하고 있다. 30일로 된 큰달과 29일로 된 작은달이 교대로 되풀이되므로, 태양력에 비해 해마다 11일 정도가 빨라진다.
마야력에서는 20일씩 18개월마다 5일을 더해서 한 해를 삼았다. 이 5일은 액운이 드는 날로 여겨졌다. 마야인들은 어마어마한 지진으로 세계가 파괴되는 날짜를 달력에 표시했다. 예전에 지진이 일어났던 날들을 기준으로 해서 그 날짜를 산정한 것이었다.
중국의 전통적인 역법에서는 29일이나 30일을 한 달로 해서 12개월을 한 해로 삼되, 19년에 7회씩 30일로 된 윤달을 둔다. 중국인들이 장법(章法)이라고 부르는 이 치윤법은 수천 년 전부터 태양의 공전 주기에 맞춰 날짜를 헤아릴 수 있게 해주었다.
에드몽 웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』제5권

     83. 부족시대

  말벌 부족
  그들은 말벌을 토템으로 삼고 있었다.
  144명의 무리가 몇 년 사이에 762명의 부족으로 성장했다. 그들은 말벌을 관찰하면서 많은 것을 배웠다. 유랑하는 부족들의 공격을 받은 뒤로는 말벌의 천연 부기인 독침을 모방하려고 애썼다. 몇 차례의 시행착오 끝에 그들은 어떤 독풀의 진을 창날에 발랐다. 그다음에는 뾰족한 창날을 멀리 보내는 방법을 찾다가 취관(吹管)을 발명했다.
  말벌 부족 사람들은 여러 꽃들을 돌아다니며 정탐을 벌였다. 그러다가 다른 사람들이 동굴에 모여 사는 것도 보았고, 불을 피우는 방법도 알게 되었다. 그들은 그렇게 보고 배운 것을 그대로 따라 했다. 하지만 다른 무리롸 마주치는 것은 되도록 피하려고 애썼다.
  인구가 늘자 그들은 동굴을 버리고 마을을 만들었다. 첩첩한 언덕으로 둘러싸인 골짜기 한복판에 오두막들을 지은 것이다.
  말벌 부족 사람들은 여러 세대에 걸쳐 사내아이들보다 여자아이들을 많이 낳았다. 그리하여 누구보다 똑똑하고 과단성 있는 여자가 족장이 되기에 이르렀다. 한편 그들은 말벌들을 관찰하다가, 둥지에는 암컷밖에 없고 수컷들은 다 자라서 단 하루 동안 번식에 기여하고 나면 둥지에서 쫓겨난다는 사실도 알아냈다. 그들은 그것을 본받기로 결정했다. 그리하여 남자들은 생식 행위를 하는 날짜지만 함께 살고 더 쓸모가 없어지면 마을에서 추방되었다.
  해가 거듭되면서 이런 행동은 관습으로 굳어졌다. 소년이 자라 생식 능력을 가진 남자가 되면, 여자들과 잠자리를 같이 하고 곧바로 떠나게 되어 있었다. 마을로 돌아오는 것이 금지되어 있었으므로 그들은 대개 자연 속에서 떠돌다가 죽음을 맞았다.
  독침과 모권 체제 말고도 그들이 말벌을 관찰하면서 배운 것은 또 있었다. 천연 동굴만큼이나 견고한 인공 둥지를 만드는 것도 그중 하나였다. 그들은 나무를 씹어서 시멘트 같은 접합제를 만들고 그것을 이용해서 벽을 쌓았다. 하지만 이 접합제를 만들다 보면 턱에 경련이 일고 기력이 소모되는 것으로 드러났다. 그래서 그들은 몇 가지 모래와 찰흙과 토탄을 섞어서 그것을 개선했다. 그럼으로써 비바람과 적들의 창날에도 견딜 수 있을 만큼 견고한 둥근 집들을 짓게 되었다. 말벌 부족의 여자들은 고에너지 식품인 꿀을 이용하는 법도 배웠다. 그들은 꿀벌을 치기 시작했다. 그렇게 해서 얻은 꿀은 아주 맛있는 먹을거리가 되었을 뿐만 아니라, 접착제나 칠감, 항생제, 벌어진 상처를 소독하고 아물리기 위한 약으로도 사용되었다. 그들은 물이 새지 않는 물건을 만들거나 오래 타는 횃불을 만들 때도 꿀을 이용했다.
  마을에서 추방된 남자들 가운데 다수가 기를 쓰고 마을에 잠입하려고 했다. 그러자 말벌 부족의 여자들은 남자들을 처리하는 방법을 바꿨다. 유랑 생활의 고통을 면해 주기 위해서 사내아이들을 태어나자마자 없애 버리기로 한 것이다. 그 대신 그녀들은 해마다 〈생식 축제의 날〉을 정해 다른 부족의 건장한 남자들을 사냥하러 갔다. 사냥은 뛰어난 여전사들로 이루어진 특공대의 몫이었다. 그녀들은 밤중에 한 부족을 습격하여 남자들을 납치하고 저항하는 자들을 죽였다. 그런 다음 한 무리의 튼실한 씨내리를 데리고 돌아왔다. 이 사내들은 울타리 안에 갇힌 채 여자들에게 배분되었다. 이 배분은 말벌 부족 내의 서열에 따라 이루어졌다. 뛰어난 여전사일수록 자기 마음에 드는 사내를 먼저 고를 수 있었다. 그녀들은 사내들에게 먹을 것을 주고 살살 구슬린 뒤에 흐드러진 섹스 파티를 벌여 사내들의 정액을 받아 냈다. 그러고 나면 사내들을 추방하여 출신 부족으로 돌아가게 했다. 문제는 대부분의 사내들이 성행위 상대자에게 홀딱 반하여 내치지 말아 달라고 애원한다는 사실이었다.
  처음에 그녀들은 말벌의 암컷들이 임무가 끝난 수컷들을 냉혹하게 대하듯이, 돌아가기를 거부하는 사내들을 죽여 버렸다. 그러다가 그들을 유익하게 이용할 수 있다는 사실을 알아차렸다. 그녀들은 똑똑한 사내들을 골라 마을에 남아 있는 것을 허용했다. 하지만 거기에는 조건이 있었다. 사내들은 관용을 얻은 대가로 말벌 부족의 생활 방식을 개선하기 위한 활동에 매진해야 했다. 그리하여 개미 부족의 포로들은 그녀들에게 농업을 가르쳐 주었고, 말 부족의 사내들은 사육법을, 거미 부족의 사내들은 피륙 짜는 법을 전수했다.
  그러나 포로들은 자기들의 지식이나 기술을 전수하고 나면, 불과 몇 주일 동안 휴식을 취한 뒤에 또 다른 것을 제시하도록 되어 있었다. 그러지 않으면 도망을 치거나 목숨을 내놓아야 했다. 그들은 말벌 부족에게 꼭 필요한 존재가 되기 위해서 머리를 쥐어짰다. 농업이나 공작에 조예가 깊은 열 명의 사내는 〈상임 현자〉의 자격으로 목숨을 부지했다. 몇 쌍의 남녀가 짝을 짓는 일도 생겨났다. 창의성이 뛰어나고 재주가 많은 것으로 밝혀진 몇몇 사내에게 동반자의 자격이 주어진 것이다.
  그리스 신화의 아마존을 닮은 말벌 부족의 여전사들은 한편으로 남자 사냥의 결과가 신통치 않을 경우에 대비해서 약간의 건장한 사내들을 살려 두는 것이 유익하다는 사실을 깨달았다.
  사내들은 게임의 규칙이 불공정하다는 것을 알아차렸다. 하지만 반항을 하기는커녕 자신들의 존재를 정당화하기 위해 더욱 열성적으로 지혜를 발휘했다. 의욕이 넘치는 그들 덕분에 과학은 나날이 진보했다. 몇몇 사내는 열성이 지나쳐서 자기들이 지닌 것을 단박에 쏟아냈다. 그들은 당연히 쓸모 없는 존재로 전락하여 곧바로 희생되었다. 다른 사내들은 그들을 타산지석으로 삼았다. 단지 시간을 벌기 위해서라도 자기들의 지식을 아주 조금씩 내보이는 것이 유익하다는 사실을 알아차린 것이다.
  이 방식은 기이하지만 효과적이었다. 말벌 부족의 오두막 마을은 더욱 커졌고, 그녀들의 농업은 사냥과 채집이 더 이상 필요하지 않을 만큼 발달했다. 거미 부족 사내들이 가르쳐 준 직조 기술 덕분에 짐승의 가죽 대신 천으로 된 옷이 생겨났다. 그녀들은 식물 섬유를 넉넉하게 얻기 위해 목화를 재배하기도 했다. 한 사내는 꽃과 곤충의 피를 이용해서 염료를 만드는 법과 옷감에 물을 들이는 법을 가르쳐 주었다.
  무기 분야에서도 취관에 이은 새로운 발명이 나타났다. 거미 부족의 한 사내 덕분에 활이 생겨난 것이다. 그는 줄을 이용해서 뾰족한 날이 달린 창을 멀리 쏘아 보내려고 하다가 그것을 발명했다. 창을 멀리 보내기 위한 가장 좋은 방법은 창을 팽팽하게 당겨진 줄에 대고 있다가 탁 놓는 것이었다. 이 경험을 바탕으로 그는 활의 형태와 화살의 오늬를 구상해 냈다. 활은 취관보다 한결 정확했다. 화살에서 목표물로 이어지는 조준선에 시선을 일치시키고 겨냥할 수 있기 때문이었다.
  말벌 부족의 여자들은 활을 아주 높이 평가했다. 그래서 그것을 발명한 사내는 며칠 밤에 걸쳐 그녀들과 잇달아 잠자리를 함께하는 상을 받았다.
  아마존들은 활과 독화살로 무장한 기마대를 조직했다. 어떤 여자들은 활쏘기에 편하도록 한쪽 유방을 도려내기도 했다. 그녀들은 아주 강력하게 무장한 부족들까지 공격해서 건장한 남자들과 막대한 전리품을 어렵지 않게 획득할 수 있었다.
  한편 활을 발명한 사내는 다시 그녀들의 관심을 끌려고 애썼다. 가장 아름다운 여자들과 사랑을 나눈 며칠 밤의 행복을 다시 한 번 맛보기 위해서였다. 어느 날 밤, 그는 이 궁리 저 궁리를 하며 활시위를 이것저것 튕기다가, 활의 크기에 따라서 소리가 달라진다는 사실을 알아차렸다. 그는 크기가 서로 다른 여러 개의 활을 나란히 놓고 선율을 만들어 보았다. 그러고 나서 한 활에 여러 개의 줄을 매다는 것이 더 간편하리라고 생각했다. 바야흐로 칠현금이 발명되는 순간이었다. 그때부터 사내는 또 다른 것을 뜯으면서 발명하려고 애쓸 필요가 없게 되었다. 여자들은 그가 칠현금을 뜯으면서 부르는 노래를 듣기 위해 그의 발치로 몰려들었다. 이제 그는 말벌 부족의 〈종신 현자〉가 되었다. 음악을 발명한 덕이었다. 

  쥐 부족
  쥐 부족의 인구는 1,656명으로 늘어났다. 그들은 북쪽으로 이주했다. 가는 길에 다른 부족들과 마주치면, 그들을 공격하여 굴복시켰다.
  그들은 최초의 우두머리라 불리는 조상에 대한 기억을 간직하고 있었다. 그는 쥐들을 관찰하면서 다른 사람들을 공격하고 굴복시키고 제거하는 것이 진보에 필요하다는 것을 알아낸 전설적인 지도자였다. 그의 뒤를 이어 온 우두머리들은 권력의 상징인 검은 쥐 가죽을 대대로 물려받고 있었다.
  그들이 처음에 사용한 공격 방식은 포위였다. 하지만 전쟁이 거듭됨에 따라 더 복잡한 작전들을 선호하게 되었다. 아직 유랑 생활을 하고 있는 무리들을 노리고 매복을 하거나 한복판으로 갑자기 쳐들어가 우두머리를 죽이거나 뒤쪽에서 무리를 괴롭히는 등 다양한 방식으로 싸움을 벌였다.
  그들은 전투에서 승리를 거두면 패배자들을 선별했다. 젊고 아름답고 아기를 잘 낳을 것으로 보이는 여자들은 우두머리와 가장 용감한 전사들의 차지였고, 나머지 여자들은 덜 용감한 전사들의 몫이었으며, 늙은 여자들은 모조리 학살되었다. 처음에는 남자 포로들을 모두 죽였지만, 그들을 노예로 만들어서 가장 고된 일을 시키는 것이 더 유익하다는 사실을 차츰차츰 깨달았다. 그 뒤로 무거운 짐을 나르거나 말들에게 글겅이질을 해주는 일 따위는 노예들의 일이 되었다. 건장한 포로들은 더러 군대에 편입되기도 했다. 그들은 적과 정면으로 맞닥뜨릴 때 맨 앞에서 방패 노릇을 했다.
  족장은 상대편 우두머리들의 머릿골을 맛보고 나면 머리통들을 자르에 담아 보관했다. 그러고는 야영을 할 때마다 잠자리 주위에 그것들을 늘어놓았다. 부족의 대이동을 점철하는 전투들을 기억하기 위해서였다.
  그들은 한 부족과 싸워서 이기고 나면, 패배자들을 노예로 삼을 뿐만 아니라 지식과 기술도 가로챘다.
  그들의 부족에 속하지 않는 자들은 모두 〈오랑캐〉였다. 그들은 오랑캐들을 몇 부류로 나누었다. 〈강한 오랑캐〉,〈중간 오랑캐〉, 〈약한 오랑캐〉, 〈강약을 알 수 없는 오랑캐〉가 바로 그것이다.
  쥐 부족 사람들은 전투 경험과 기술에 바탕을 둔 언어를 고안했다. 처음엔 쥐들의 울음소리와 비슷한 휘파람 소리가 고작이었다. 이 소리는 점차 외침으로, 가장 좋은 매복 장소를 알리는 짤막한 말로 변했다. 공격의 효과를 높이기 위해 어휘는 갈수록 정확해졌다. 얼마 지나지 않아서 계급이 높은 전사일수록 전술을 빠르게 설명하는 말들을 많이 알게 되었다. 당연히 여자들과 노예들은 그 수수께끼 같은 언어를 전혀 알아듣지 못했다.
  어느 날 척후병들이 한 동굴에 숨어 있는 무리를 발견했다. 동굴 입구에는 거북을 나타낸 그림이 그려져 있었다. 바위들이 장벽처럼 막아선 동굴은 위쪽으로만 바람이 통하는 천연의 요새였다.
  쥐 부족의 족장은 즉시 거북 한 마리를 가져오게 했다. 그러고는 거북을 부하들 앞에 내놓고 딱지 속으로 머리와 발을 움츠리는 모습을 보여 주었다. 족장은 쥐 가죽 모자에 꽂고 다니던 기다란 송곳니를 빼내어 거북의 발이 움츠러든 구멍에 찔러 넣었다. 처음엔 아무 일도 일어나지 않았다. 그러다가 송곳니가 살에 닿자 탁하고 끈적끈적한 액체가 구멍에서 흘러나왔다. 족장은 맛난 즙을 먹듯이 그것을 핥아 먹었다. 부하들은 쥐 부족의 단결을 과시하는 함성을 내질렀고, 여자들은 쾌활한 웃음으로 그것에 화답했다.
  이튿날 해가 중천에 떴을 때 쥐 부족 전사들은 바위 장벽 위쪽의 틈새로 창을 던졌다.
  첫 번째 창이 동굴 속으로 날아들자마자 거북 부족은 돌을 던지며 반격에 나섰다. 양쪽 진영에 사망자가 생겨나기 시작했다.
  창이나 돌에 맞은 사람이 비명을 지를 때마다 반대편에서는 환호성이 터져 나왔다.
  전투는 이튿날에도 그 이튿날에도 계속되었다. 쥐 부족 사람들은 전격전에 이어 소모전의 원리를 깨우쳐 가고 있었다.
  거북 부족의 동굴에는 샘이 있었기에 물은 부족하지 않았다. 하지만 비축 식량이 바닥나고 말았다. 그들은 박쥐, 지렁이, 뱀, 거미, 민달팽이를 잡아먹으며 버텼다. 아이들은 배가 고프다며 울어 댔고, 너무 허기가 져서 환각 상태에 빠진 남자들은 돌멩이를 엉End한 곳으로 던지기가 일쑤였다. 그들은 있지도 않은 비상구를 헛되이 찾았다. 딱지 속의 거북이처럼 갇혀 버린 것이다.
  벌써 몇 번째인지 알 수 없는 쥐 부족의 공격을 돌팔매질로 물리쳤을 때, 번개가 하늘을 갈랐다. 
  번갯불은 동굴을 막고 있던 바위에 떨어졌고, 그로써 거북 부족의 보호 장벽이 무너졌다. 쥐 부족 전사들은 다시 공격에 나섰고, 기아에 허덕이는 그 작은 무리를 상대로 승리를 가두었다.
  족장은 거북 부족 우두머리의 머릿골을 씹어 먹고, 머리통을 자루에 넣어 수집품을 늘렸다. 거북 부족의 여자들은 제대로 먹지 못해서 빠짝 야위어 있었다. 그녀들 가운데 다수는 〈쓸모없는〉존재로 간주되어 학살당했다. 남자들은 너무 오랫동안 저항했다는 이유로 처형되었다. 그런데 쥐 부족 사람들은 깜짝 놀라게 한 것이 하나 있었다. 동굴을 환하게 밝히고 있던 불이 바로 그것이었다. 족장은 거북 부족의 살아남은 여자에게 불을 피우는 법과 사용법을 설명하라고 요구했다. 여자는 위협을 견디지 못하고 요구에 응했다. 쥐 부족 사람들은 불이 가져다주는 빛과 온기, 접촉하는 모든 것을 변화시키는 불의 능력에 경탄했고, 그때부터 구운 고기를 좋아하게 되었다.
  쥐 부족은 큰 잔치를 벌였다. 그리고 날이 밝자마자, 번개가 이끄는 대로 또 다른 부족을 정복하기 위해 길을 떠났다.
  그들은 강행군을 계속하다가 말 부족 사람들과 마주쳤다. 때는 밤중이었다. 쥐 부족 사람들은 횃불로 적의 말들에게 겁을 주고 방어 태시를 무너뜨렸다. 하지만 그들은 간발의 차로 적의 대부분을 놓치고 말았다.
  이제 쥐 부족은 창과 횃불로 무장한 기병대를 보유하게 되었다. 이어서 그들은 두더지 부족과 마주쳤다. 횃불이 있어서 땅굴에 숨어 있는 적을 공격하기가 쉬웠다. 그저 땅굴 속으로 연기를 뿜어 대기만 하면 되는 일이었다. 그들은 두더지 부족에게서 관산에 갱을 파는 방법을 배웠고, 그렇게 해서 얻은 금속을 녹여 칼을 만들었다.
  쥐 부족의 인구는 2천 명 이상으로 늘어났다. 인구가 늘어날수록 내부의 권력 다툼이 치열해졌다. 전사들끼리 벌이는 결투는 갈수록 거칠어졌고, 그들 가운데 가장 교활한 자가 족장이 되었다.
  그런 흐름 속에서 계급 제도가 형성되었다. 족장 밑에는 두령, 소두령, 병졸이 있었다. 금속으로 무기를 만드는 대장장이, 마부, 오랑캐 출신의 남자 노예가 그 뒤를 잇는 계층이었고, 맨 밑바닥에는 오랑캐 출신의 여자 노예가 있었다.
  각 계급은 하층 계급 사람들의 목숨을 빼앗을 수 있는 권리를 가지고 있었다. 지위의 차이는 언어의 차이로도 나타났다. 계급마다 특유의 언어가 있었고, 특히 상층 계급 사람들은 자기들만 아는 어법을 사용했다. 따라서 어떤 사람에게 말을 걸어 보기만 하면 즉시 그의 계급을 알아낼 수 있었고, 그것에 따라 상대에 대한 태도를 결정할 수 있었다. 상층 계급사람에게 무례를 범하는 것은 죽임을 당해도 마땅한 죄악이었다.
  여성의 지위는 갈수록 낮아졌다. 높은 계급의 남자는 여러 명의 여자를 소유하는 권리를 누리고 있었던 반면에, 여자들에게는 무언가를 결정할 수 있는 권한이 전혀 없었다.
  쥐 부족의 가치 체계에서 보면, 여자는 그저 남자의 성적인 욕구를 채워 주는 존재였고, 새 구성원을 만들어 내는 생식 도구였다. 젊은이들의 교육은 주로 전쟁을 배우는 것으로 이루어져 있었다. 싸움에 서툰 젊은이들은 마구간을 관리하는 일 따위나 맡게 됨으로써 부모들에게 크나큰 수치를 안겼다.
  전사들은 전투를 벌이지 않을 때면 기마 훈련을 하거나 사냥에 몰두했다. 사냥은 아이들의 교육에 가장 유용한 것으로 여겨지고 있었다. 
  부족이 성장할수록 여성과 오랑캐에 대한 전사들의 천대는 더욱 심해졌다. 그들은 아들만을 원했고 딸은 받아들이지 않았다. 아들은 자긍신의 원천이었고 딸은 체면 손상의 빌미였다. 이미 딸이 있는 가정에 또 딸이 생기면 태어나자마자 없애 버리는 관습이 퍼져 나갔다.
  쥐 부족은 북쪽으로 계속 나아가다가 마침내 농부들의 마을을 발견했다. 그들은 마을을 약탈하고 파괴했다. 하지만 농부들에게서 농사짓는 방법을 배웠다. 그들은 정착 생활을 고려하다가, 마을을 아무리 튼튼한 요새처럼 만들어 놓아도 침략자들의 사냥감이 될 뿐을 확인하고 유랑 생활을 계속하기로 결정했다.
  쥐 부족이 사납고 잔인하다는 소문은 그들을 앞질러서 퍼져 나가, 다른 부족들은 전투를 벌이기도 전에 항복하기가 일쑤였다. 그런 태도는 쥐 부족 사람들을 실망시키고 더욱 잔인하게 만들었다. 그들은 저항다운 저항을 원하고 있었다. 너무 쉬운 승리는 진보하지 않고 정체하고 있다는 느낌을 줄 뿐이었다. 지나가는 길에 있는 모든 것을 파괴하고 있던 어느 날, 그들은 독수리 부족이라는 무시무시한 전사들의 부족이 주변에서 맹위를 떨치고 있다는 사실을 알게 되었다. 그들은 이제야 적다운 적을 만나는구나 싶어서 독수리 부족을 찾으러 떠났다. 일대를 이리저리 찾아보았지만, 그 전설적인 전사들은 그림자도 보이지 않았다.
  쥐 부족 사람들은 찾기를 단념하고 서쪽으로 가다가 다시 남쪽으로 방향을 틀었다. 척후병들의 말에 따르면 남쪽 해안의 작은 만(灣)에 매우 진보된 부족이 터전을 잡고 있다고 했다.
 
  돌고래 부족
  돌고래 부족의 인구는 144명에서 370명으로 늘었다.
  그들은 자식을 많이 낳지는 않는 대신 교육에 많은 시간을 할애했다. 교육 과정에는 수영, 뼈를 깎아 만든 미늘로 고기 낚기, 뗏목을 타고 노를 저어 항해하기 등이 포함되어 있었다. 그들은 물고기와 조개류와 갑각류와 바닷말을 먹고 살았다.
  돌고래들은 여전히 부족의 친구였다. 그들은 물고기 떼가 있는 것을 가르쳐 주기도 했고, 기꺼이 아이들을 등에 태워서 먼바다로 데려갔다가 해변 근처에 조심스럽게 내려 주기도 했다. 어떤 아이들은 돌고래들과 형제처럼 친해져서 억양이 있는 짧고 날카로운 소리로 의사소통을 하고 있었다. 그런 재능은 변성기가 되면 사라졌다. 목소리가 굵어져서 돌고래처럼 새된 소리를 낼 수 없기 때문이었다.
  돌고래 부족은 개미 부족과 동맹 관계를 유지하고 있었다. 개미 부족은 조금 떨어진 곳에 지하 마을을 건설하고 그것을 가리는 돔을 세웠다.
  두 부족은 880명의 공동체를 이루고 있었다. 이 공동체는 사람의 뇌처럼 두 부분으로 나뉘어 있었다. 몽상가와 시인이 많은 돌고래 부족이 우뇌라면, 실천가와 전략가가 많은 개미 부족은 좌뇌였다.
  각 부족은 저마다 선호하는 분야에서 지식을 탐구한 뒤에 그것을 서로 교환했다. 한쪽에서 버섯을 주면 다른 쪽에서는 물고기나 가재나 새우를 주었고, 한쪽에서 직조 기술을 가르쳐 주면 다른 쪽에서는 수영을 가르쳐 주었다.
  개미 부족은 개미들이 애벌레를 이용해서 실을 짓는 것을 보고 직조 기술을 개발했다. 돌고래 부족은 이 발견을 활용해서 코가 촘촘한 그물을 만들었다. 그냥 물속에 놓아두기만 하면 물고기가 잡히는 그물이었다.
  두 부족의 화합은 세대에서 세대로 이어졌고, 나날이 더욱 유익하다는 사실이 드러나고 있었다.
  평화롭고 여유로운 삶은 언뜻 보기에 생존과 직결되어 있지 않은 듯한 예술이 발달할 수 있는 길을 열어 주었다. 돌고래 부족은 인간과 돌고래가 음악으로 대화하는 폴리포니 합창곡을 만들었다.
  한편 개미 부족은 개미들이 진딧물을 사육하면서 무당벌레를 막아 주는 대신 진딧물의 분비물을 짜내는 것을 보고 자기들 역시 사육을 시작했다. 처음엔 쥐, 그다음엔 수달을 키워 보았다. 하지만 그것들의 고기가 입맛에 맞지 않아서 영양과 멧돼지로 바꿨다. 이 동물들에게는 빛이 필요하기 때문에, 그들은 풀과 과일나무가 자라는 평원에 울타리를 치고 동물들을 그 안에 살게 했다. 그런 다음 개미들이 진딧물의 분비물을 짜듯이 짐승들의 젖을 짜기 시작했다. 그 젖은 아주 맛있었다. 
  그들은 탐구를 멈추지 않았다. 지하 마을 밖에서는 버섯을 재배하기가 어려웠던 터라 다른 식물들, 특히 곡물에 관심을 가졌다. 그들은 사육할 만판 동물을 찾아낼 때처럼, 먼저 이러저러한 씨앗들을 가지고 재배를 시험했다. 그러다가 마침내 밀을 재배하기가 아주 편하다는 것을 알게 되었다. 그들은 밀의 이삭을 바수고 낟알을 으깨어 가루를 만들어 냈다.
  개미 부족과 돌고래 부족은 간단한 언어를 함께 고안하기도 했다. 그것은 한두 음절로 된 60개의 단어를 기본 어휘로 삼고 단어의 앞이나 뒤에 다른 음절을 붙여서 의미를 변화시킬 수 있는 언어였다. 이 언어 덕분에 의사소통이 빨라지고 오해의 소지가 줄어들었다.
  그들은 셈을 하는 방법도 개발했다. 처음에는 양손의 손가락을 사용해서 열까지 세었고, 나중에는 손가락뼈를 사용해서 스물여덟까지 세었다.
  그들은 하늘에도 관심을 가졌다. 밤하늘을 관찰하면서 별들 중에는 붙박이도 있고 떠돌이도 있다는 것을 알아냈다. 어떤 현자들은 땅에 막대기를 박아 놓고 그림자가 변하는 것을 관찰하면서 태양의 운행을 기준으로 시간의 흐름을 가늠하고자 했다. 하지만 시간의 흐름을 재는 데는 달이 차고 기우는 것을 기준으로 삼는 것이 한결 편했다. 그들은 오래도록 달을 관찰함으로써 최초의 달력을 만들어 냈다. 이것을 이용하면 돌고래 부족이 잡는 물고기들이 언제 해안으로 돌아오는지, 개미 부족의 밀을 언제 심고 거둬야 하는지 알 수 있었다.
  그들은 이따금 근처로 지나가는 부족들과 새로운 동맹을 맺었다. 카멜레온 부족은 그들에게 위장 기술을 가르쳐 주었다. 달팽이 부족은 그림 그리는 법과 물감 사용법을 가르쳐 주었다. 황산을 사용하면 노란색을 얻을 수 있고, 연지벌레를 으깨면 빨간색을, 물망초 꽃을 찧으면 파란색을, 연망간석을 바수면 검은색을 얻을 수 있다는 것이었다.
  돌고래 부족 사람들 몇 명이 세상을 탐사하기 위해 뗏목을 타고 해안을 따라 북쪽으로 올라갔다.
  그러다가 북쪽에서 한 무리의 사람들이 내려오고 있다는 것을 알게 되었다. 그 무리는 쥐를 토템으로 삼고 있는 부족이었다. 괴물을 타고 다닐 뿐만 아니라 이상한 무기들을 갖추고 있는 그들은 이미 수많은 부족을 몰살한 모양이었다. 여러 가지 점으로 미루어 보건대, 그들은 한 달이 채 가기 전에 몰아닥칠 것이었다.
  개미 부족과 돌고래 부족은 함께 모여서 대책을 논의했다. 이제껏 그들이 경험한 전투는 약자 패거리들을 상대로 몇 차례 소규모의 접전을 벌인 것이 고작이었다. 돌팔매를 던지고 몽둥이를 휘둘러 그들을 쫓아 버리는 것은 쉬운 일이었다. 하지만 전투 경험이 많은 막강한 부족이 공격해 오면 버티기가 어려울 터였다. 그들에게는 무기다운 무기가 전혀 없었다. 침략자들에게 협력을 제안할까? 그건 무망한 노릇이었다. 근처를 지나가던 떠돌이 부족들이 잔뜩 겁에 질린 채 들려준 얘기에 따르면, 쥐 부족은 대화보다 학살과 약탈을 더 좋아한다고 했다.
  공포가 한 줄기 바람처럼 회의장을 휩쓸었다.
  그날 밤 돌고래 부족의 한 노인이 놀라운 꿈을 꾸었다.
  그는 돌고래 부족을 몰살하려는 사람들이 떼를 지어 몰려오는 것을 보았다. 그런데 돌고래 부족은 뗏목처럼 물에 뜨는 물건에 올라타고 그 무리를 피해 도망쳤다. 그 물건은 아몬드 모양으로 생겼고 몸체의 일부가 물에 잠기게 되어 있었다. 윗부분에는 바람을 받는 널따란 천 자락이 드리워져 있었다. 돌고래 부족은 그것 덕분에 다수가 난바다로 떠날 수 있었다.
  노인은 호소력이 아주 강한 모습을 보이며 좌중에게 꿈 얘기를 들려주었다. 두 부족은 힘을 합쳐서 모두를 구원할 수 있는 그 놀라운 뗏목을 만들기로 했다.
  그들은 먼저 나무로 몸체를 만드는 일에 착수했다. 형태는 노인의 꿈에 나온 대로 아몬드 모양이 되어야 했다. 모두가 그 일에 달라붙었다. 널따란 천을 지탱하기 위해서는 길고 곧은 나무가 필요했다. 바람이 천으로 몰아쳐서 선체가 옆으로 기울자, 그들은 돛의 원리를 알아차렸다.
  며칠 뒤 노인은 다시 꿈을 꾸었다. 그는 배의 방향을 조종하는 장치를 보았다. 그 뒤로도 노인은 잠을 잘 때마다 배를 개선하기 위한 새로운 발상들을 얻어 냈다. 그들은 노인의 조언에 따라 배의 내부에 밀과 버섯을 재배하기 위한 흙을 실었다. 멧돼지와 영양을 사육하기 위한 우리도 마련했다. 항해가 얼마나 오래 계속될지는 아무도 모르는 일이라서, 식량과 젖을 확보해 둘 필요가 있었다.
  어떤 사람들은 그렇게 난바다로 도망칠 준비를 하는 것에 시큰둥한 기색을 보였다. 해안을 따라가다 보면 안전한 장소를 찾아낼 수 있지 않느냐 하는 것이었다. 그러나 노인은 꿈에서 무시무시한 무리들이 북족과 남족과 동쪽에 있는 것을 보았으니 살길은 오로지 서족의 깊은 바다에 있다고 말했다.
  돌고래 부족과 개미 부족은 배를 완성하기 위해 밤낮을 가리지 않고 허리가 휘도록 일했다. 그들은 아침마다 노인이 새로운 것을 일러 주러 오기를 초조하게 기다렸다.
  그런데 과로에 지친 이 영매의 심장이 갑자기 멎고 말았다. 그는 잠을 자다가 죽었다. 사람들의 낭패감은 이만저만이 아니었다. 모든 것이 그의 권고에 따라 준비되고 있던 터였다. 그들은 문제가 생길 때마다 노인의 꿈에서 해결책을 찾는 데 익숙해져 있었다. 그런데 이제는 이끌어 주는 사람도 없이 바다와 맞서야 하는 것이었다. 게다가 쥐 부족의 공격이 임박한 상황이었다.
  그때 개미 부족의 한 중년 여자가 어떤 계시를 받은 사람처럼 분연히 나섰다. 그녀는 널따란 널빤지 더미에 올라가서 사람들에게 노인의 마지막 권고를 따라야 한다고 소리쳤다. 배를 튼튼하게 마무리하고 되도록 많은 식량과 물을 실어야 하며, 그물과 낚시와 교체용 돛을 가져가야 한다는 것이었다. 사람들은 쭈뼛쭈뼛하다가 그녀의 말에 귀를 기울였다. 여자는 노인이 아주 특별한 존재였음을 다시 일깨우고, 노인의 시신을 여느 사람들이 죽었을 때처럼 쓰레기터에 버려서는 안 된다고 역설했다. 그러고는 머릿속을 스치는 직감에 따라 개미 부족 지하 마을의 가장 깊숙한 곳에 노인의 시신을 묻어 주자고 제안했다.
  그건 새로운 생각이었다. 하지만 사람들은 만장일치로 그 생각을 받아들였다. 그들은 노인의 시신을 지하 마을의 깊숙한 곳으로 옮겨 놓고 희귀한 조개껍데기들을 가져다가 덮어 주었다. 그런 다음 노인의 죽음을 애도하는 뜻으로 소라고동을 불었다.
  그때 지하 마을 밖에서 다른 소라고동 소리가 들려왔다. 망보는 사람들이 어마어마한 침략자들의 무리가 일으키는 먼지구름을 발견하고 내는 소리였다.
  개미 부족과 돌고래 부족 사람들은 침략자들을 저지하기 위해 달려 나갔다. 하지만 그건 때늦은 대응이엇다. 쥐 부족의 사내들은 한 손에 횃불을 들고 다른 손에 칼을 든 채 말을 타고 달려오면서 이것저것 닥치는 대로 불태우고 있었다.
  개미 부족의 여자는 모두 배에 타라고 다급하게 소리쳤다. 수백 명의 생존자는 허둥지둥 헬\엄을 쳐서 배에 올라탔다. 침략자들은 그들이 배를 타고 난바다로 도망치려 한다는 것을 즉시 알아차리지 못했다. 그런데 난데없이 번개가 번쩍이더니 바라이 멎어 버렸다. 돛을 올리고 떠나려던 배가 그대로 멈춰 서 있었다. 침략자들은 물에 대한 두려움을 이겨 내고 기슭에 묶여 있던 뗏목에 올라탔다. 그러더니 이내 배 쪽으로 다가가서 공격을 시작했다.
  불붙은 창들이 커다란 배에 떨어졌다. 무기가 전혀 없는 도망자들이 할 수 있는 일은 그저 불이 번지는 것을 막기 위해 애쓰는 것뿐이었다.
  어둠이 내리기 시작했다. 개미 부족의 여인이 갑자기 명령을 내렸다. 배에 묶여 있는 밧줄들의 풀매듭을 이물 너머로 던지라는 것이었다. 사람들이 그녀가 시키는 대로 하자, 돌고래들이 몰려와서 풀매듭을 하나씩 물고 배를 끌기 시작했다. 마지막 남은 구원의 길을 열어 줄 배가 난바다 쪽으로 빠르게 움직였다. 뗏목에 탄 침략자들은 추격할 엄두를 내지 못했다.
  마침내 적을 따돌린 도망자들은 시신을 치우고 생존자들을 헤아렸다. 이제 그들은 겨우 240명이었다.
  미처 배에 올라타지 못하고 뭍에 남아 있던 사람들은 쥐 부족 사내들이 늘 패배자에게 안기는 운명을 겪었다. 죽음 아니면 굴종이 그 운명이었다. 하지만 굴종을 택한 사람은 거의 없었고 대다수가 죽음을 맞았다. 돌고래 부족과 개미 부족 사람들은 너무나 오랫동안 자유로운 존재로 살아왔던 터라 침략자들의 멍에를 받아들일 수가 없었다.
  침략자들은 말뚝 위에 세워진 집들을 약탈하고 불을 질렀다. 개미 부족의 돔에도 불을 지르려고 했지만, 흙은 좀처럼 불에 타지 않았다. 사람들이 모두 떠나 버린 지하 마을 어딘가에는 돌고래 부족의 노인이 조개껍데기에 묻힌 채 편히 잠들어 있었다.

     84. 백과사전

장례
최초의 장례는 약 12만 년 전에 현생 인류인 호모 사피엔스와 함게 나타났다. 이스라엘의 나사렛 남동쪽에 있는 카프제 언덕의 동굴에서 무덤이 발견되었다. 고고학자들은 이 유적지에서 현생 인류의 해골과 부장품으로 보이는 물건들을 발굴했다.
장례는 사후 세계에 대한 상상의 출발점이다. 천국과 지옥과 이승의 삶에 대한 심판이라는 관념들이 나타났고, 나중에는 종교가 생겨났다. 인간이 다른 인간의 시신을 쓰레기터에 버리던 때에는 죽으면 모든 게 끝나는 것이었다. 인간이 먼저 세상을 떠난 다른 인간에게 특별한 대접을 해주게 되면서 종교심뿐만 아니라 경이로운 상상의 세계가 태어났다.
에드몽 웰즈
『상대적이고 절대적인 지식의 백과사전』제5권

     85. 데메테르의 강평

  데메테르가 다시 불을 켜자 우리는 모두 눈을 깜박인다. 뒤숭숭한 악몽에서 깨어난 기분이다. 게임을 이대로 중단하고 싶지 않다. 금단 증세가 나타날 때처럼 욕구가 좌절된 느낌이 든다. 어떤 결과가 나올지 불안하다. 예전에 포커 판에서 이런 기분을 느껴 본 적이 있다. 다른 사람들이 자기들 패를 뒤집어 보일 때의 그 서스펜스와 뱃속에 그득하게 차오르는 불안감.
  「진자 도박사는 나쁜 패를 가지고도 이길 줄 아는 사람이다.」
  천사 시절에 내가 보살피던 이고르는 그렇게 말했다.
  이제 내 패는 240명의 사람들로 이루어져 있다. 나는 그들의 이름을 거의 다 안다. 헤르메스 말이 옳았다. 우리는 결국 자기가 맡은 인간들에게 애착을 느끼게 되는 것이다. 에드몽 역시 나와 같은 심정인 듯하다. 
  무엇보다 나를 불안하게 하는 것은 내가 개입할 수 없는 상황에서 그들에게 계속 일이 닥치리라는 것이다. 가진 게 아무것도 없는 그들에게 말이다. 그들에게는 도성도 없고 영토도 없다. 그저 망망대해에서 바람 부는 대로 표류하는 일엽편주가 있을 뿐이다. 게임이 속개되기 전까지 그들에게 무슨 일이 일어날까? 그 사이에 어떤 돌이킬 수 없는 일이 벌어지지는 않을까? 하지만 데메테르는 단호하다. 당분간 우리의 인간 무리들을 그들의 운명에 맡겨야 한다. 우리의 Y 게임은 내일이 되어야 다시 시작될 것이다.
  내가 빌라에서 편하게 잠자는 동안 그들의 세계에서는 얼마나 긴 시간이 흘러갈까?
  나는 안절부절못하고 손톱을 깨문다. 후보생들 사이에서 말다툼이 벌어진다. 전쟁, 학살, 배신 따위를 놓고 서로 잘잘못을 따지는 것이다. 나도 프루동에게 대들고 싶다. 그는 베아트리스의 거북 부족을 몰살한 뒤에 내 부족을 정처 없이 떠돌게 만들었다.  하지만 에드몽 웰즈가 덤덤한 태도를 보이고 있는 터라 자제하지 않을 수가 없다. 하기야 불평한들 무슨 소용이 있으랴? 프루동에게서 날아올 대답은 뻔하다. 〈인생은 정글이야. 더 강한 자가 이기는 거야〉라든가 〈패자에게는 불행이 있을진저〉라는 식으로 승자의 잔혹 행위를 정당화하는 말들을 지껄일 것이다. 또 혹자는 말할 것이다. 이곤 한낱 게임일 뿐이라고 체스를 두다가 말이 잡아먹혔다고 해서 그 말을 불쌍히 여길 필요가 있는가?
  그래도 나는 보내 주기만 한다면 저 아래로 내려가서 내 부족을 직접 도와주고 싶다. 내 손과 내 근육으로 저들과 함게 돛을 잡아당기고 저들에게 위로의 말을 건네고 싶다.
  나는 다른 후보생들의 부족을 살펴본자.
  남쪽의 다른 대륙을 보니, 프레디의 부족도 내 부족처럼 바닷가에 마을을 세웠다. 고래를 토템으로 삼은 이 부족은 거룻배를 만들었다. 하지만 내 부족의 배만큼 커다란 것은 없다.
 라울의 독수리 부족은 산속에 터전을 잡았다. 그들은 여기에서 이따금 근처로 지나가는 유랑 부족들을 공격한다. 라울과 프루동은 호전적인 가치를 공유하고 있다. 서로 아주 비슷하지만 차이도 분명하다. 라울은 소규모의 기습과 약탈로 세력을 키워 나가는 반면. 프루동은 마치 압축 롤러처럼 지나는 길에 있는 모든 것을 파괴한다. 동맹과 협력을 실허한다는 점에서는 그들 사이에 차이가 없다. 무언가 빼앗을 만한 것이 있으면 빼앗고 나머지는 파괴한다. 그들 뒤에는 연기가 자욱한 폐허만이 남을 뿐이다.
  라울의 부족은 기동성이 매우 뛰어난 군대를 창설했다. 힘보다 꾀를 중시하는 군대다. 그들의 행동을 결정하는 것은 정보다. 그들은 승리를 확신할 때만 공격한다. 승리를 거두고 나면, 패배한 부족들의 지식과 기술을 수용하녀 자기들 것으로 삼는다.
  루소의 부족과 볼테르의 부족은 당연히 사이가 좋지 않다. 그런데 서로 아주 다른 개념으로 건설된 두 공동체가 놀랍도록 닮았다.
  수확의 여신은 먼저 탈락자들을 발표한다. 다 합해서 열세 개의 부족이 사라졌다. 아홉 부족은 침략을 당한 뒤에 노예로 전락했고, 두 부족은 신종 전염병 때문에 멸망했으며, 나머지 두 부족은 내전을 벌이다가 자멸했다. 켄타우로스들이 와서 후보생 열세 명을 데려 간다. 이로써 재적 후보생 수는 106-13=93으로 바뀌었다.
  이어서 데메테르는 입상자들을 발표한다.
  금 월계관은 마릴린 먼로와 말벌 부족에게 돌아간다.
  「마릴린, 아주 잘했어요. 말벌 부족의 여자들은 좋은 본보기예요. 그 페미니스트들은 지식과 기술을 발전시키기 위해 끊임없이 노력하고 있을 뿐만 아니라 무력을 강화시키는 것도 잊지 않았어요. 게다가 미술에 관심이 많고 음악을 좋아하죠. 그녀들의 공동체에서 칠현금과 실로폰이 나타났어요. 이 정도면 1등 상을 받을 만합니다.」
  우리는 박수갈채를 보낸다. 마릴린처럼 감수성이 예민한 여자가 싸울 때는 날렵하고 쉴 때는 여염한 여전사들의 문명을 건설해 냈다는 사실이 놀랍기도 하고 재미있기도 하다. 문득 그녀가 했던 말이 생각난다. 「우리처럼 예쁜 여자들은 바보처럼 굴어야 해. 그래야 남자들이 불안해하지 않거든.」어쨌거나 이로써 그녀의 재능이 입증된 셈이다.
  은 월계관은 프루동과 쥐 부족의 차지가 되었다.
  「프루동은 계급 제도를 갖춘 질서 정연한 사회 체제를 창안했고, 야금술과 같은 복잡한 기술을 발달시켰어요.」
  「그 기술은 두더지 부족에게서 훔친 것이 아닌가요?」
  여신은 사라 베르나르의 분개를 무시하고 말을 잇는다.
  「프루동의 쥐 부족은 기마대를 사용하는 방법을 터득했고 뛰어난 전략을 구사하고 있습니다. 게다가 그들의 인구는 나날이 성장하고 있죠.」
  사라 베르나르가 다시 나선다.
  「다른 부족을 노예로 만들어서 인구를 늘린 것도 성장이라고 할 수 있나요?」
  여신은 또다시 묵살하고 프루동에게 박수갈채를 보내라고 권유한다. 몇몇 후보생들이 박수를 친다. 하지만 마릴린에게 보낸 박수 갈채에 비하면 소리가 시들하다. 어떤 후보생들은 야유의 뜻이 담긴 휘파람 소리를 내기까지 한다. 자기네 부족들이 프루동의 부족 때문에 곤욕을 치렀기 때문이다.
  동 월계관은 마리 퀴리와 이구아나 부족의 몫이다.
  후보생들 사이에서 웅성거리는 소리가 인다. 이구아나 부족이라고? 한 번도 마주친 적이 없는 부족인걸. 우리는 행성 위로 몸을 숙이고 잉크의 돋보기를 북쪽으로 가져간다. 거기에 또 다른 대륙이 있다. 거의 모든 후보생들이 경쟁을 벌이고 있는 대륙과는 아주 멀리 떨어져 있다. 사막 한복판에서 분주하게 움직이고 있는 부족이 눈에 들어온다. 그들은 거대한 밀집 주거지를 건설하는 중이다.
  이구아나 부족의 여신에게 박수갈채가 쏟아진다.
  데메테르는 강평을 이어 나간다. 사라 베르나르의 말 부족은 위기에 빠져 있다. 쥐 부족의 공격을 피하다가 너무 지쳐 버렸기 때문에 다음 판에서는 탈락할지도 모른다.
  사라 베르나르가 볼멘소리를 터뜨린다.
  「그게 누구 때문인데요?」
  개 부족은 근근이 살아간다. 프랑수아즈 망퀴조라는 후보생은 이 부족이 사라지는 것을 보고 싶지 않으면, 긴급하게 새로운 활력을 불어넣어야 한다. 조르주 멜리에스의 호랑이 부족과 귀스타브의 흰개미 부족의 경우에도 사정은 마찬가지다. 데메테르의 평가에 따르면, 이 부족들은 자기들만의 진보 방식을 찾아내지 못한 채 제자리걸음을 하고 있다. 그들이 아주 훌륭한 건축 기법으로 도시를 건설한 것은 사실이지만, 그 단계에서 너무 안주하고 있다는 것이다. 
  데메테르는 목청을 높인다.
  「과감하게 해요. 관리하는 것으로는 충분치 않아요. 도전이 필요해요. 프루동이 좋은 점수를 얻은 것은 무엇보다 주저하지 않고 위험을 무릅쓰기 때문이죠.」
  사라 베르나르가 웅얼거린다.
  「그래요, 주저 없이 모든 것을 파괴하죠......」
  「프루동은 파괴하는 신이 아니라 엄한 신이에요. 엄한 부모가 있는 것처럼 엄한 신도 있어요. 지구에서 살던 시절을 기억해 봐요. 대테로 보아서 엄한 부모 맡에서 자란 아이들이 방임주의적인 부모 밑에서 자란 아이들보다 반득하지 않던가요? 아이에게 엄격한 삶의 규율을 강요하는 것보다는 모든 것을 아이에게 맡기는 쪽이 훨씬 쉽죠. 나는 프루동의 선택에 전혀 반대하지 않아요. 전쟁은 Y 게임의 핵심적인 요소예요. 프루동은 전쟁을 철저하게 탐구했어요. 그것도 하나의 선택이죠. 외교나 농업이나 과학이나 예술을 바탕으로 문명을 건설할 수 있듯이 전쟁을 활용해서 문명을 건설할 수도 있는 거예요. 나는 그 선택을 존중합니다. 중요한 건 오로지 결과에요.」
  데메테르는 강단으로 돌아가서 칠판에 〈장례〉라고 적는다.
  「오늘 에드몽 웰즈의 개미 부족 사회에서 최초의 장례가 나타나는 것을 보았어요. 이건 기념비적인 사건입니다. 이 사건을 계기로 머지않아 종교가 나타날 것이고, 어디에서나 사회 계급이 새롭게 부상하여 사회의 판도를 바꾸어 버릴 것입니다. 평민, 무사, 승려라는 세 계급을 중심으로 사회 구조가 재편되겠죠.」
  「그럼 예술가들은요?」
  마릴린이 물었다. 아마도 자기 부족의 칠현금 연주자를 떠올린 모양이다.
  「그들은 너무 소수인 데다가 힘이 미약해서 인류 역사에 실제적인 영향을 미치지 못해요. 적어도 현 단계에서는 그래요. 당신과 미카엘 팽송은 사람들에게 음악을 선물했어요. 하지만 이걸 알아야 해요. 예술가들은 농부들이 먹을 것을 주지 않고 무사들이 지켜주지 않으면 살아갈 수가 없어요.」
  데메테르는 나머지 후보생들의 등수를 알려 주면서 강평을 끝낸다. 에드몽과 나는 꼴지에서 두 번째다. 꼴찌는 박쥐 부족을 이끄는 말레라는 후보생이다. 동굴에서 사는 이 부족은 박쥐를 모방해서 비행을 시도했다. 두 팔에 가죽 날개를 매달고 벼랑에서 뛰어내린 것이다. 그 우스꽝스러운 시도는 수많은 사람의 죽음으로 끝났다.
  「어떤 일을 시도해서 결과가 신통치 않을 때는 집착을 버려야 합니다. 그런데 샤를 말레는 고집을 꺾지 않았어요. 그 때문에 부족의 인구가 8백 명에서 겨우 50명으로 줄었죠. 인구가 30명 미만으로 줄러들면 자동으로 탈락된다는 사실을 잊지 마세요.」
  그러니까 샤를 말레는 아슬아슬하게 탈락을 면한 것이다.
  라울이 나직한 소리로 내게 묻는다.
  「네 부족의 생존자들을 위해서 무엇을 할 생각이야?」
  「기도나 해야지. 다른 수가 없잖아?」
  그의 표정에 놀란 기색이 역력하다. 〈지금 날 놀리는 거야?〉하고 묻는 듯하다.
  「기도를 한다고? 여기 신들의 왕국에서 말이야?」
  나는 여전히 안개에 싸여 있는 산꼭대기를 턱짓으로 가리킨다. 라울은 알겠다는 듯이 고개를 끄덕인다. 
  「아, 물론 저기에는 〈그분〉이 계시지. 하지만 미카엘, 설마...... 신비주의자가 된 건 아니겠지? 신이 신비주의에 빠지다니...... 그건 해도 너무하는 거 아냐?」
  프레디가 내 팔을 잡는다.
  「재미있는 일이야. 우리 부족들은 둘 다 고래목의 동물들과 협력하는 길을 선택했어. 내 부족은 고래와 협력하고 있고, 자네 부족은 돌고래를 친구로 삼았어. 그런데 돌고래 부족은 커다란 배를 건조했음에 반해 고래 부족은 작은 거룻배를 만들었지.」
  「나는 선택의 여지가 없었어.」
  「무언가 필요한 것이 있으면, 주저하지 말고 고래 부족에게 도움을 청해.」
  「침로를 돌려서 고래 부족의 마을로 가는 건 어때? 그들이 자네 부족 사람들에게 길을 가르쳐 줄 거야. 거기에서 상처를 치료하고 무로가 식량을 보충하도록 해. 고래 부족의 새로운 기술도 배우고 말이야. 아주 훌륭해서 돌고래 부족 여자들이 무척 좋아할 거야.」
  「고래 부족의 패션쇼에 초대하는 거야? 고마워. 하지만 너무 늦지 않았나 싶어. 내가 이미 돌고래 부족에게 갈 길을 계시해 놓았거든. 그들은 해가 지는 머나먼 서쪽으로 배를 몰아갈 거야.」
  「왜 그랬어?」
  「그들이 평화의 땅을 발견했으면 좋겠어. 다시는 위험에 빠지지 않을 어떤 은밀한 장소나 섬 같은 곳 말이야. 땅의 크기는 농업과 목축을 할 수 있을 정도면 돼. 너무 크면 다른 부족들의 관심을 끌 테니까 오히려 좋지 않아. 이젠 야만적인 침략자들 때문에 모든 것을 잃을 염려가 있다면, 그런 위험을 피하고 싶어.」
  라울이 내 귀에 대고 속삭인다.
  「에드몽 웰즈에게서 벗어나야 해. 그가 초판에 너를 도와주었다는 것은 인정해. 하지만 이젠 짐이야. 개미 부족이 바다에서 무엇을 할 수 있겠어? 낚시도 할 줄 몰라. 섬에 가도 마찬가지일 거야.」
  「우리는 동맹을 맺었어.」
  「그래, 하지만 결국 승자는 하나뿐이야. 너 자신의 날개로 날아야 해. 이르면 이를수록 좋아.」
  마치 라울의 아버지 말을 듣고 있는 기분이다.
  마릴린은 금 월계관을 쓴 채 여성을 예찬하는 짤막한 연설을 한다. 여자들은 천성적으로 생명의 보존과 존재들 사이의 조화를 중요하게 생각하는 데 반해서, 남자들은 지배와 폭력에 집착한다는 것이다. 남자 후보생들의 야유가 터져 나온다.
  마릴린은 그들을 보며 말을 잇는다.
  「나는 너희가 무슨 생각을 하는지 알아. 너희는 말벌 부족 여자들이 오래 버티지 못할 거라고 생각하고 있어. 하지만 그녀들은 어머니와 마을의 관리자로서 훌륭할 뿐만 아니라, 부족을 지키기 위해서 언제라도 싸울 준비가 되어 있는 탁월한 전사들이기도 해.」
  그러자 왁자한 웃음소리가 한소끔 일었지만 마릴린은 기세를 누그러뜨리지 않는다.
  「너희에게 도전장을 내겠어. 너희 모두에게 말이야. 누구든 내 아마존들과 대적할 수 있다고 생각하면 어디 덤벼 봐.」
  사라 베르나르와 마리 퀴리는 요란한 박수로 그녀를 응원한다. 남자 후보생들은 휘파람을 분다. 데메테르는 그 말다툼이 남녀 후보생 간의 싸움으로 번지기 전에 손뼉을 두드려 후보생들을 진정시킨다. 강의실 밖에서 기다리고 있던 아틀라스가 자기를 부르는 줄 알고 들어오더니 18호 지구를 짊어지고 끙끙거리며 나간다. 
  나는 멀어지는 지구에서 눈을 뗄 수가 없다. 그 지구의 망망대해에서 내 부족의 생존자들을 태운 허술한 배가 물결에 이리저리 흔들리고 있으리라......
  데메테르는 자리에 다시 앉으라고 후보생들에게 이른다.
  「앞서 헤르메스는 쥐들을 상대로 한 실험에 관해서 이야기했습니다. 여러분이 저녁 식사를 하러 가기 전에 이 강의를 마무리하는 것으로 어떤 실험에 관한 이야기를 들려줄까 합니다. 여러분 백성들의 행동을 이해하는 데 도움이 되리라고 생각합니다.」

     86. 백과사전

침팬지들을 상대로 한 실험
비어있는 방에 침팬지 다섯 마리를 들여보낸다. 방 한복판에는 사다리가 세워져 있고 그 꼭대기에는 바나나가 놓여 있다.
한 원숭이가 바나나를 발견하고 그것을 먹기 위해 사다리로 기어오른다. 하지만 원숭이가 바나나에 다가가자마자 천정에서 찬물이 분출하여 원숭이를 떨어뜨린다. 다른 원숭이들도 사다리를 타고 올라가 바나나를 집어보려고 한다. 모두가 찬물을 뒤집어쓰고 결국 바나나를 차지하겠다는 생각을 포기한다.
그 다음에는 천장에서 찬물이 분출하지 않게 해놓고 물에 젖은 원숭이 한 마리를 다른 원숭이로 대체한다. 새 원숭이가 들어오자마자 원래부터 있던 원숭이들은 사다리로 올라가는 것을 말린다. 저희 나름대로 새 원숭이가 찬물을 뒤집어쓰지 않게 하려고 애쓰는 것이다. 새 원숭이는 그들의 행동을 이해하지 못한다. 그저 다른 원숭이들이 자지가 바나나를 먹지 못하도록 방해하는 것으로 보일 뿐이다. 그래서 그는 완력을 쓰기로 하고 자기를 제지하려는 원숭이들과 싸운다. 하지만 한 마리 대(對) 네 마리의 싸움이라서 새 원숭이는 뭇매를 맞고 만다.
다시 물에 젖은 원숭이 한 마리를 새 원숭이로 대체한다. 그가 들어오자마자 앞서 교체되어 들러온 원숭이가 덤벼들어 그를 때린다. 그게 새로 들러온 자을 맞이하는 방식이라고 저 나름으로 이해한 것이다. 새 원숭이는 사다리가 있다는 것을 알아차릴 겨를도 없었다. 말하자면 구타 행위는 이미 바나나와 무관해진 셈이다.
물을 뒤집어쓴 나머지, 새 원숭이도 차례로 나가고 대신 물에 젖지 않은 원숭이들이 들어온다. 그때마다 새로 들러온 원숭이는 들어오자마자 매질을 당한다.
신고식은 갈수록 난폭해진다. 급기야는 여럿이 한꺼번에 달려들어 새로 들어온 원숭이에게 뭇매를 놓는다.
여전히 바나나는 사다리 꼭대기에 놓여 있다. 하지만 다섯 마리 원숭이는 바나나를 집으려다 물을 뒤집어쓴 적도 없으면서 그것에 다가갈 생각조차 하지 않는다. 그들의 유일한 관심사는 뭇매를 맞을 새 원숭이가 어서 나타나기를 기다리면서 문을 살피는 것이다.
이 실험은 한 기업에서 나타나는 집단행동을 연구하기 위해 실시되었다.
에드몽 웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』제5권

     87. 마술

  오늘 저녁에는 메가톤의 넓은 식당이 쪽빛 꽃들로 장식되어 있다. 마타 하리가 내 맞은편에 앉아 미소를 보낸다. 나도 미소로 화답한다. 바다 위를 떠도는 돌고래 부족의 운명이 나를 괴롭힌다.
  옆에 앉은 에드몽은 자기네 개미 부족이 별로 걱정되지 않는 모양이다. 조르주 멜리에스와 한가롭게 이야기를 나누고 있으니 말이다. 멜리에스는 대장장이라는 직업에 관한 주장을 펼치고 있다. 인류 역사의 초기에는 대장장이가 다른 어떤 직업보다 중요했다는 것이다.
  「생각해 보라고. 대장장이는 최초의 마법사야. 그들에게 돌멩이를 주면 그들은 고온의 화덕을 다스리는 마법을 통해 돌멩이를 자연에 존재하지 않는 자재로 변화시켜.」
  에드몽은 자기의 백과사전에 나오는 시나이 산의 카인 족에 관한 항복을 떠올리면서 대답한다.
  「아닌 게 아니라 당시 사람들은 대장장이를 아주 소중하게 생각했어. 그게 지나친 나머지 때로는 자기네 마을의 대장장이가 보수를 더 많이 준다고 유혹하는 다른 마을로 가지 않을까 싶어서 대장간에 사슬로 묶어 두기까지 했다더군, 그런가 하면 어떤 부족들은 몸값을 받고 대장장이를 다른 부족에게 넘겨주기도 했고 동맹을 증거하는 선물로 이용하기도 했지.」
  옆 테이블에 앉은 시몬 시뇨레와 마리 퀴리는 자기네 부족의 옷 입는 방식을 놓고 이야기를 나눈다. 마리 퀴리는 이구아나 부족이 사는 지역에서는 겨울이 너무 춥기 때문에 무엇보다 방한복을 만드는 것이 중요하다고 역설한다.
  토목 공사나 음식물 보관법을 놓고 토론을 벌이는 후보생들도 있다. 
  지붕은 이엉으로 덮는 것이 나을까 슬레이트로 덮는 것이 나을까? 빗물을 받아 두는 통에 세균이 생기지 않게 하려면 어떻게 해야 할까? 고기는 소금에 절여 보관하는 게 좋고 생건은 올리브기름에 담가 두는 게 좋다. 음식을 단지에 담아 코르크로 봉하면 오래 보관할 수 있으므로 단지와 코르크를 확보해야 한다. 그런 이야기들뿐만 아니라, 갖풀, 바늘, 베틀, 소독약(양파나 레몬이나 소금물) 등 모든 것에 대한 정보가 교환된다. 파리와 모기는 어떻게 하지? 그런 곤충들이 병을 옮겨서 벌써 큰 피해를 입혔어. 어떻게 쫓아내지?
  조르주 멜리에스는 자기네 호랑이 부족이 퇴비를 개발해 낸 과정을 설명한다. 여러 차례 실험을 벌인 끝에 세균이 별로 없고 유독하지 않은 퇴비를 만들어 냈는데 농작물 재배에 큰 도움이 되고 있다는 것이다.
  계절의 여신들이 음식을 운반하는 카트를 밀며 나타난다.
  먼저 곡물이 나온다. 쌀, 밀, 보리, 기장, 수수 따위가 있는가 하면 빵도 있다. 당연한 일이다. 우리의 부족들이 농사를 짓기 시작했으니 말이다.
  빵이 참 맛있다. 나는 껍질은 깨물고 달고도 짭짤한 속살을 맛나게 먹는다. 효모가 남기는 뒷맛도 일품이다.
  계절의 여신들은 이어서 단지들을 식탁에 내려놓는다. 소젖, 염소젖, 양젖, 그리고 크림이 많이 들어간 다른 음료들이 담긴 단지들이다.
  생굴도 메뉴에 들어 있다. 하지만 오늘 저녁엔 의식을 지니고 있을 지도 모를 살아 있는 동물을 삼킬 기분이 아니다. 볼테르는 굴 귀신이다. 열두 마리를 잇달아 삼키면서, 레몬즙을 조금 떨어뜨려서 미세한 반응이 일어나는 것을 보면 굴의 신선도를 가늠할 수 있다는 설명도 빼놓지 않는다.
  인간 세상에서 자주 먹었던 동물의 시체들, 즉 쇠고기, 양고기, 돼지고기도 식탁에 올라온다. 조금씩 골고루 먹어 보니 하마 고기나 기린 고기보다 맛이 한결 순하다.
  멜리에스가 자기네 호랑이 부족이 원숭이 머릿골을 즐겨 먹는다고 말하기가 무섭게, 우리 식탁에도 작은 숟가락과 함께 원숭이 머리가 올라온다. 숟가락으로 그 속에 있는 것을 퍼 먹으라는 것이다. 대부분의 후보생은 얼굴을 찡그리며 고개를 돌려 버린다.
  그 장면을 보니 데메테르가 이야기해 준 침팬지 실험이 생각난다. 17호 지구의 인류가 멸망한 것은 바로 그 침팬지들처럼 행동했기 때문이다. 자기들이 왜 거기에 있는지를 잊어버린 채 그저 앞 세대가 해오던 일을 되플이할 생각만 한 것이다. 전통의 실제적인 기원을 모르면서 말이다.
  마릴린이 테오노트 동아리에 끼어들면서 나에게 묻는다.
  「무슨 생각 하고 있어?」
  「아무것도 아냐...... 어젯밤에는 아무 일도 없어?」
  「검은 숲을 통과하려고 했는데 키마이라가 있더라고.」
  라울이 덧붙인다.
  「오늘 밤엔 너도 가. 설마 두 번을 내리 빠지지는 않겠지?」
  나는 선택을 유보하면서 입을 다문다.
  계절의 여신들은 후식으로 케이크와 꿀에 적신 빵을 내온다. 멜리에스가 흡족한 얼굴로 말한다.
  「이거 먹고 맛있는 커피 한 잔까지 마시면 식사가 아주 훌륭하게 마무리되겠는걸.」
  오늘 저녁에는 연주회가 우리를 기다리고 있다. 켄타우로스들과 인어들과 금조들이 우리가 있는 메가톤으로 왔다. 오늘 추가된 악기는 켄타우로스가 연주하는 현악기다. 음악이 감미롭다.
  조르주 멜리에스는 식후에 마시는 리큐어 대신으로 특별한 도구가 필요 없는 마술을 보여 주겠다고 제안한다. 마타 하리는 그의 공연에 협력하는 것을 기꺼이 받아들인다.
  「1에서 9까지의 수 가운데 하나를 생각해. 그런 다음 그 수에 9를 곱해.」
  마타 하리는 눈을 감은 채 알린다.
  「됐어.」
  「거기에서 5를 빼.」
  「뺐어.」
  「네가 얻은 수를 구성하는 숫자들을 더해서 한 자릿수를 만들어. 예를 들면 35가 나왔다면 3과 5를 더해서 8이 되게 하는 거야. 만약 그렇게 더해서 나온 수가 여전히 두 자릿수이면 한 자릿수가 될 때까지 더해.」
  「오케이.」
  「좋아. 그러면 네가 얻은 수를 알파벳 한 글자와 연결시키는 거야. A는 1, B는 2, C는 3 하는 식으로 말이야. 이제 네 머릿속에는 글자가 하나 있어.」
  「그래.」
  「이제 유럽에 있는 나라들의 영어 이름 중에서 그 글자로 시작하는 것들이 있는지 생각해 봐. 그 가운데 하나를 선택해.」
  「이작 멀었어?」
 「아냐. 다 끝나 가. 그 나라 이름의 마지막 글자를 보고, 그 글자에 과일 하나를 연결시켜.」
  「됐어.」
  조르주 멜리에스는 골똘하게 집중하는 척하다가 다시 입을 연다. 
  「네가 연상한 과일은 키위야.」
  마타 하리는 깜짝 놀란다. 나는 비밀이 뭘까 하고 이리저리 생각하다가 멜리에스에게 묻는다.
  「어떻게 알아낸 거야?」
  「내가 보기에 이 마술에는 여기에서 벌어진 일과 비슷한 점이 있어. 우리는 선택한다고 생각하지만 사실은 선택하는 게 아냐......」
  멜리에스는 나에게 한쪽 눈을 찡긋해 보이고는 커피 한 잔을 더 청한다.
  사라 베르나르가 우리 식탁에 와서 앉으며 나직하게 말한다.
  「프루동과 맞서 싸우기 위해서는 우리가 동맹을 맺어야 해. 그러지 않으면 그가 우리를 모두 없애 버릴 거야.」
  라울이 진정하라는 듯한 손짓을 하면서 잘라 말한다.
  「그가 이겼어. 그래서 스승 신들이 그의 게임 방식을 받아들인 거야.」
  「약탈, 살인, 강간, 노예화, 테러리즘, 배신 따위가 사상 체계와 지배 체제로 승격하다니!」
  나는 라울의 편을 든다.
  「심판하지 마. 그냥 적응해.」
  사라 베르나르가 분통을 터뜨린다.
  「아니 네가 그런 말을 하다니! 너희들 정말 몰라서 이래? 프루동이 승리할 것이고 그가 내세우는 가치들이 온 행성에 만연하게 될 거라고. 쥐 부족의 가치관, 그게 너희가 원하는 거야? 그런 가치관이 17호 지구를 어떻게 만들었는지 봤잖아.」
  그 행성이 멸망하는 장면은 모두의 기억 속에 남아 있다.
  「우리가 행동에 나서지 않으면, 그가 곧......」
  귀가 밝은 프루동이 자기 식탁에서 빈정거리는 표정으로 우리 쪽을 돌아보며 쏘아붙인다.
  「다들 어디 한번 해보시지. 내 부족이 벌이는 전쟁을 중단시킬 수 있는지......」
  사라 베르나르는 대꾸할 말을 찾아내지 못한다. 자기네 말 부족은 이미 너무나 큰 타격을 입어서 싸움에 나설 수 없다는 것을 알기 때문이다.
  그러자 마릴린 먼로가 소리친다.
  「그럼 내 아마존들과 맞서 싸우러 와봐!」
  프루동은 그녀 쪽으로 돌아앉는다.
  「갈게. 가고말고. 네 말벌들의 독침 따위는 조금도 무섭지 않아.」
  그는 도발의 뜻으로 손바닥에 입을 맞추고는 입김으로 그것을 날려 보내는 시늉을 한다.
  「너에게 경고하는데, 내 부족의 여자들에게 접근하면 크게 당할 줄 알아. 우리는 돌고래 부족과 다르거든.」
  그는 두 손을 맞비비면서 받아친다.
  「좋아. 아주 신나는 전투가 예상되는 걸.」
  문득 지구의 유치원으로 돌아온 기분이 든다. 노는 시간에 서로 말다툼을 하다가 <어디 한번 붙어 볼래?>하고 으르던 아이들이 생각난다.
  「힘만 세다고 다 되는 게 아냐. 내 아마존들은 너의 야수들보다 훨씬 영리하고 용감해.」
  「그 말이 맞는지 어서 확인해 보고 싶네.」
  「나는 내기를 걸 준비가 되어 있어.」
  턱수염을 짤막하게 기른 톨루즈 로트레크가 끼어들었다. 그러고는 식탁 위로 올라서서 다른 후보생들이 돈을 걸기를 기다리는 시늉을 한다.
  「우린 돈이 없잖아.」
  귀스타브 애펠의 지적에 화가가 제안한다.
  「그럼 토가를 걸어. 금방 더러워지는 옷이라서 많으면 많을수록 좋잖아?」
  그러고는 수첩을 꺼내어 한복판에 세로줄을 죽 긋는다. 한쪽은 마릴린의 승리를 점치는 후보생들, 다른 쪽은 프루동에게 거는 후보들의 이름이 들어갈 자리다.
  애드몽은 마릴린 쪽에 토가 한 벌을 걸면서 이유를 내게 설명한다.
  「동물의 세계를 놓고 보면, 말벌이 쥐를 이기거든.」
  나는 내기를 걸면 늘 운이 따라 주지 않았던 터라 기권을 선택한다. 게다가 일엽편주에 운명을 맡긴 불쌍한 돌고래 부족의 미래가 너무 걱정스러워서 그런 내기에는 흥미가 동하지 않는다. 만약 다음 판에서 내 부족을 구하지 못하면 나 역시 켄타우로스나 인어로 변할 수밖에 없으리라. 그토록 많은 전생을 살면서 영혼을 진화시키고 지혜를 쌓아 온 결과가 고작 괴믈이라니...... 안 돼, 어떻게든 내 부족을 도울 수 있는 길을 찾아야 해. 지금은 놀 생각을 할 때가 아야.
  에드몽이 속삭인다.
  「우리 부족들을 생각하고 있지?」
  「선생님은 아니에요?」
  「나도 그래. 진짜 고약한 건 전투가 끝날 때마다 쥐 부족이 역사를 왜곡하거나 날조하고 있다는 사실이야. 그들의 주장에 따르면 우리 부족들은 이리저리 떠돌아다니는 미개하고 비겁한 무리였어. 그나마 그들의 찬란한 문명 덕분에 우리가 조금 개화했다는 거야. 심지어는 우리 부족들이 돌고래와 성행위를 한다는 이야기를 지어내기도 했어. 그거 몰랐어?」
  「몰랐어요...... 믿을 수가 없군요. 우리를 학살한 것도 모자라서 스스로를 미화하기 위해 역사를 날조하다니요.」
  에드몽의 얼굴에 수심이 가득하다. 그는 백과사전을 꺼내더니 아주 빠르게 무언가를 적어 나간다. 갑자기 무슨 생각이 떠오른 모양이다. 그를 방해하기가 망설여진다.
  「우리 부족들을 이대로 두면 안 되겠어요.」
  그는 계속 손을 놀리면서 대답한다.
  「너무 늦었어.」
  「무슨 일이든 너무 늦어서 못 하는 법은 없어요.」
  「우린 실패했어. 운이 없었지. 그뿐이야.」
  「예전에 아버지가 그러셨어요. 〈실패하는 자는 핑계를 찾고 성공하는 자는 방법을 찾는다〉고 말이에요. 아직 방법이 있어요.」
  「없어, 이번엔.」
  그는 계속 쓰다가 다시 읽어 보더니 참담한 표정을 짓는다. 자기가 써놓은 글의 내용이 생각하기에도 심각한 모양이다. 그러더니 자리에서 일어나 책을 덮고 가라앉은 목소리로 말한다.
  「아마 네 말이 맞을 거야. 성공하는 자들은 방법을 찾지...... 그 방법이 어떤 것이든 간에 말이야.」

     88. 백과사전

패자들의 진실
우리가 아는 역사는 승자들의 기록일 뿐이다. 예컨대 우리는 트로이에 관해서 무엇을 알고 있는가? 그리스 역사가들이나 시민들이 들려준 이야기가 전부가 아닌가? 우리가 아는 카르타고의 역사는 로마 역사가들의 기록일 뿐이다. 우리가 아는 갈리아의 역사는 율리우스 카이사르가 『갈리아 전기』에서 들려주는 이야기뿐이다. 우리가 아는 아스텍족과 잉카족의 역사는 에스파냐 정복자들과 강제로 그들을 개종시키러 온 선교사들의 이야기들이다.
그리고 만약 승자들의 기록에 패자들의 재능을 칭찬하는 이야기가 있다면, 그건 그런 재능을 가진 사람들을 정복할 수 있었던 자들의 위대함을 찬양하기 위한 것일 뿐이다.
그렇다면 누가 〈패자들의 진실〉을 이야기해 줄 수 있을까? 역사책들은 우리에게 다윈주의에 바탕을 둔 역사관을 계속 주입한다. 그것에 따르면 어떤 문명들이 사라진 것은 적응을 못했기 때문이다. 하지만 역사를 면밀히 검토해 보면, 가장 개화한 문명인들이 종종 가장 난폭한 자들 때문에 멸망했다는 사실을 알게 된다. 그들이 적응하지 못한 것이 있다면, 카르타고 사람들의 경우에서 보듯 평화 조약을 고지식하게 믿었다든가, 트로인들의 경우에서 보듯 적의 선물을 받아들인 것(목마 작전을 생각해 낸 오디세우스의 <꾀>를 찬양하다니! 그건 심야의 대학살로 이어진 한낱 속임수가 아니었던가.....)이 있을 뿐이다.
정복자들은 피해자들의 진실이 담긴 역사책들과 물건들을 없애 버리는 것으로도 모자라서 피해자들을 모욕한다. 그리스인들은 크레타를 침략하고 미노아 문명을 파괴하는 것을 정당화하기 위해 테세우스의 전설을 지어냈다. 테세우스가 사람의 몸에 황소 머리가 달린 크레타의 괴물 미노타우로스를 죽이고 아테네의 젊은 남녀를 주출했다는 것이다.
로마인들은 카르타고 사람들이 몰록이라는 신에게 아이들을 제물로 바쳤다고 주장했다. 하지만 이제 우리는 그것이 새빨간 거짓말이었다는 것을 알고 있다.
과연 누가 피해자들의 위대함을 이야기해 줄 수 있을까? 아마 신들은 알고 있을 것이다. 불과 칼 때문에 사라진 문명들의 아름다움과 섬세함을......
에드몽 웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』제5권

     89. 위기

  아틀라스의 저택은 올림피아 남쪽의 무화과나무 숲에 감춰져 있다. 우리 빌라들이 있는 구역에서 멀찌감치 떨어져 있는 곳이다.
  「이것 정말 미친 짓이에요. 그들이 우리를 그냥 내버려 둘 리가 없어요.」
  「되든 안 되든 해봐야지.」
  「하지만 아시잖아요. 그들이 이 사실을 알게 되면......」
  「그들이 뭘 알게 된다는 거야? 우리가 아틀라스의 집에 갔다는 거? 우리는 이 도시를 돌아다니며 구경할 수 있어. 그건 우리의 권리 아냐?」
  우리는 계속 나아간다.
  아틀라스의 저택은 천연 대리석으로 지어진 이층집이다. 높이가 10미터는 족히 될 듯하다.
  창문 하나가 빠끔하게 열려 있다. 에드몽과 나는 그 창문을 넘어 저택 안으로 들어간다. 원목과 울긋불긋한 천으로 이루어진 실내 장식이 아틀라스 내외의 투박한 취향을 말해 준다.
  우리는 어마어마하게 큰 소파들과 팔걸이의자들 사이로 살금살금 빠져나간다.
  시골풍의 주방에서 아틀라스의 아내 플레이오네가 굵은 목소리로 남편을 훈계한다.
  「당신은 너무 착해서 탈이야. 그러니까 당신을 함부로 대하는 거라고.」
  「하지만......」
  「그들이 올림포스 산을 옮기라고 요구하면 뭐라고 대답할 거야?」
  「하지만 플레이오네, 이건 직업이 아니라......」
  「직업이 아니면 뭔데?」
  「형벌이야. 크로노스 편에 서서 제우스에게 대들었던 것에 대한 벌이라고. 우리는 패자야. 잘 알면서 그래.」
  거실에서도 그 내외의 모습을 짐작할 수 있다. 두 손을 허리에 얹고 언성을 높이는 아내와 머쓱한 표정을 짓고 있는 남편.
  「걸핏하면 벌이라지. 그게 언제 적 이야긴데...... 그들은 당신을 상머슴으로 생각해. 온갖 궂은일을 도맡아 하는 일꾼으로 부려먹는 거라고. 당신은 황소처럼 일하고도 땡전 한 푼 받지 않아. 어쩌다 당신이 항의를 하면, 벌을 들먹이면서 당신의 입을 막아 버려. 아틀라스, 그냥 당하지 말고 당신의 권리를 요구해.」
  「하지만 여보, 난 전쟁에서 패배했는걸......」
  「그건 수천  년 전의 일이야! 아틀라스, 당신은 나약한 것과 착한 것을 혼동하고 있어.」
  요란한 입맞춤 소리. 나는 산처럼 우뚝한 두 거구가 서로 끌어안는 장면을 머릿속에 그린다. 아, 저런 거구들은 어떻게 사랑을 나눌까......
  우리는 그들이 무언가를 하느라고 소리에 신경을 쓰기 어려운 틈을 타서 복도로 나아간다. 아틀라스가 행성들을 모아 놓은 장소를 찾아야 하는 것이다.
  우리는 엄지 동자가 된 기분을 느끼며 까치발을 하고 이 문 저 문을 열어 본다. 정원처럼 넓은 침실이 나오기도 하고, 창고와 화장실과 수공 작업실이 아노기도 한다. 그러다가 어떤 문을 열자 지하실로 통하는 나선 계단이 나타난다. 방인 줄 알고 내처 들어갔더라면 아래로 굴러 떨어지고 말았으리라. 우리는 앙크로 주위를 밝히면서 계단을 내려간다.
  계단 발치로 내려서서 커다란 큰 초에 불을 붙이자, 바위를 파서 만든 거대한 지하실이 모습을 드러낸다. 하지만 이 지하실에는 술통 대힌 수십 개의 구체들이 받침대에 놓여 있다.
  이 우주에는 지구와 같은 세계들이 얼마나 많은 것일까? 나는 인류가 사는 행성은 1호 지구와 연습용 행성이 전부일 거라고 생각했다. 그리고 연습용 행성의 문명이 파괴되면, 그것을 지우고 다른 문명을 건설하는 것으로 알고 있었다. 그런데 스승 신들은 다른 행성들을 보관하고 있지 않은가. 17호 지구는 18호 지구로 변했지만, 다른 세계들은 하나의 컬렉션처럼 그 옆에 남아 있다. 각각의 세계에는 번호가 붙어 있고 맨 마지막 번호는 161이다.
  에드몽도 나만큼이나 놀란 모양이다. 이토록 많은 행성 중에서 18호 지구를 어떻게 찾지?
  우리는 한 구체에 앙크를 갖다 대고 줌을 조절한다. 행성 표면에 무사마귀 같은 것들이 돌출해 있다. 어마어마하게 큰 종 모양의 덮개들이 초현대적인 메갈로폴리스들을 통째로 덮고 있다. 대기 오염으로부터 도시들을 보호하기 위한 것이다. 1호 지구에도 미래에 저런 도시가 생겨날까?
  그 옆에 놓인 세계는 다른 선택을 했다. 핵전쟁의 여파로 방사능에 오염된 것으로 보이는 대기 속에서 살기가 불가능해지자, 이 행성의 인유는 해저 도시들을 건설했다. 바닷물이 오염된 공기를 막아 주는 것이다.
  조금 떨어진 곳에 놓인 행성에는 대양이 없다. 그래서 이곳의 인류는 피라미드처럼 생긴 도시를 건설했다. 태양의 열기를 피하고 약간의 습도를 유지하기 위해서다.
  보아하니 대부분의 세계가 1호 지구보다 앞선 문명을 건설했다. 그런데 이 세계들의 역사는 3천 년 정도밖에 되지 않은 듯하다. 어떻게 이럴 수가 있지?
  에드몽이 속삭인다.
  「예전 후보생들이 남겨 놓은 작품이 아닌가 싶은데.」
  「그렇다면 그들은 크로노스가 미리 세계들을 진보시켜 놓은 상태에서 작업을 시작하지 않았을까요? 그래서 역사는 짧은데 문명이 더 발달했을 거예요.」
  우리가 살펴본 세계들 중에는 고도로 발달된 문명을 건설했다가 선사시대로 돌아간 세계들도 있다. 초현대적인 메갈로폴리스들이 폐허로 변한 듯한데, 그 이유를 도무지 짐작할 수가 없다. 이 세계들의 인류는 아마도 영원히 사라져 버린 17호 지구의 인류처럼 과거의 과학 기술을 모두 잊어버렸을 것이다.
  세계들의 기후 조건은 매우 다양하다. 
  너무 더워서 사람들이 모두 알몸으로 살아가는 세계가 있는가 하면, 이글루 같은 얼음집이 많은 아주 추운 세계도 있고, 집들을 나무 위에 지어 놓은 다습한 세계도 있다.
  에드몽이 한 세계를 손으로 가리킨다. 클론을 만드는 기술이 고도로 발달해서 모든 인간이 쌍둥이처럼 보이는 세계다. 그들은 가장 아름답고 똑똑하고 튼튼한 사람들을 선별하고 나머지 사람들은 모두 사라지게 했다. 1호 지구의 유전 공학자들이 생각난다. 그들은 젖소나 옥수수를 가지고 그런 일을 벌였다.
  그 옆에 놓인 행성에는 여자들만 살고 있다. 나는 개미 사회를 떠올린다. 개미 사회에서 수정란은 모두 암컷이 되고 이 암컷들은 생식 개미와 비생식 개미로 나뉜다. 그리고 무정란에서 태어나는 수컷들은 생식 행위를 하고 나면 보두 죽어 버린다. 개미 사회를 연상시키는 점이 또 있다. 이 행성의 여자들은 여왕을 선출한다. 그런데 놀랍게도 여왕이...... 알을 낳는다. 줌으로 화상을 확대해 보니 여왕이 낳은 알들을 배에 달린 자루에 넣어 운반하는 여자들도 보이고 집에서 알을 품고 있는 여자들도 보인다.
  여러 가지 점으로 미루어 볼 때 이 인류의 역사는 아주 오래되었다. 3천 년이나 5천 년 정도가 아니라, 수백만 년의 역사를 가진 게 분명하다. 이 세계의 연도를 1호 지구의 연도로 환산하자면 서기 2백만 년은 될 법하다. 그렇다면 미래는 여자들의 것이고 태생 대신 난생이 인류의 출생 방식이 되리라는 얘기가 아닌가. 갑자기 그것이 아주 당연한 것처럼 느껴진다.
  나는 여성만이 존재하는 그 세계를 홀린 듯이 지켜본다. 그런데 한 가지 이해할 수 없는 요소가 있다. 여자들이 너 나 할 것 없이 아름답다. 왜 이런 진화가 일어났을까? 남자가 없는 행성에서 점점 아름다워지는 쪽으로 자연 선택이 이루어지는 것에 무슨 이점이 있는 것일까?
  「이러고 있을 때가 아냐. 어서 18호 지구를 찾아야지.」
  에드몽이 현실을 일깨웠다.
  가만히 보니 아틀라스가 행성들을 늘어놓은 방식에는 일정한 규칙이 있다. 각 행성이 도달해 있는 문명의 수준에 따라 배열한 것이다. 그렇다면 우리가 찾아봐야 할 곳은 미개한 인류들이 사는 행성들을 모아 놓은 선반이다. 아닌 게 아니라 18호 지구는 야만의 부족들이 몽둥이를 들고 서로 으르렁대는 세계들 사이에 놓여 있다.
  우리는 18호 지구를 제대로 관찰하기 위해서 촛불이 비치는 곳으로 빼낸다.
  돌고래 부족과 개미 부족의 생존자들은 여전히 난바다에서 표류하고 있다. 다들 지치고 절망에 빠진 기색이다. 뱃머리에서 멀지 않은 곳에 암초가 있건만, 항해에 익숙하지 않은 그들은 그것을 알아차리지 못한다. 배가 곧 암초에 걸릴 판이다. 우리가 제때에 온 셈이다. 나는 가까스로 돌풍을 일으켜 배를 암초에서 멀어지게 한다. 그런 다음 정신을 집중하고 영매에게 신호를 보낸다. 돌고래들의 도움으로 쥐 부족의 추격을 따돌렸을 때처럼 풀매듭을 지은 밧줄들을 던지라는 신호다. 죽은 노인의 뒤를 이어 영매가 된 여자는 내 계시를 알아차린다. 하지만 대부분의 사람들이 그녀의 말을 따르지 않는다. 너무 지친 나머지 이젠 그녀의 예언을 믿을 수 없는 것이다.
  어떻게 하면 저들이 다시 희망을 갖게 할 수 있을까? 나는 몇 사람에게 직감을 불어넣는다. 수염이 텁수룩한 사내 하나가 떠나왔던 곳으로 돌아가자고 사람들을 부추긴다. 내가 돌풍을 일으켜 그들에게 겁을 주는 사이에 에드몽은 정확한 사격으로 사내를 쓰러뜨린다. 그러자 사내를 따르려던 자들의 기세가 누그러진다.
  신들은 공포를 불러일으킬 줄 알아야 존경받는다는 사실이 다시 한 번 확인된 셈이다.
  생존자들이 우리 영매의 말에 귀를 기울이기 시작했으니, 이제 돌고래들에게 메시지를 보맬 차례다. 배가 위험한 암초에 부딪히지 않도록 멀리 끌고 가게 해야 하는 것이다. 신이 돌고래와 소통하는 것은 천사가 고양이와 소통하는 것만큼이나 쉬운 일이다. 문제는 인간들이다. 그들은 <감수성>이 별로 예민하지 않다.
  마침내 배가 움직인다. 에드몽과 나는 안도의 한숨을 내쉰다. 이로써 파국을 면한 것이다.
  나는 뒤로 물러서다가 다른 행성의 받침대에 부딪힌다. 구체가 바닥에 떨어지면서 와장창 소리가 나고 유리 조각들이 사방에 흩어진다. 내가 세계 하나를 파괴한 것일까?
  그건 아니다. 세계의 내부에는 아무런 변화가 없다. 이 구체들은 멀리 떨어진 세계들을 비춰 주는 입체 스크린이다.
  에드몽은 소리가 나자마자 촛불을 모두 꺼버렸다. 불행 중 다행이다. 벌써 지하실의 문이 열리고 아틀라스가 나타났으니 말이다.
  멀리에서 플레이오네가 소리친다.
  「여보, 무슨 일이야?」
  아틀라스가 커다란 횃불로 주위를 밝히면서 대답한다.
  「아무것도 아냐. 무슨 소리가 난 것 같아서.」
  우리는 한쪽 구석에 숨는다. 아틀라스가 구체들을 확인하면서 선반들 사이로 돌아다닌다. 그의 아내가 다시 소리친다.
  「쥐들이겠지......」
  그가 우리 가가이로 지나간다. 그러나 우리가 있는 것을 알아차리지 못하고 육중한 발걸음으로 다시 올라간다.
  우리는 촛불을 켜고 18호 지구 앞으로 간다. 아직 할 일이 남아 있다. 긴급 구조 활동을 마무리해야 하는 것이다. 우리의 피보호자들에게는 또 무슨 일이 일어날 것인가?

     90. 백과사전

노스트라다무스
미셸 드 노스트르담, 일명 노스트라다무스는 1503년 푸랑스 남부의 생레미 드 프로방스에서 태어났다. 그의 할아버지는 원래 가소네라는 성을 가진 유대인이었지만, 가톨릭으로 개종한 뒤에 성을 바꿨다. 노스트라다무스는 어린 시절에 수학과 화학과 점성학에 관심이 많았다. 그는 몽펠리에 대학에서 의학을 공부한 뒤에 프로방스 지방에서 창궐하고 있는 페스트에 맞서 싸웠다. 그가 개인적으로 개발한 치료법은 당시에 널리 행해지던 의술과 사뭇 달랐다. 그는 사혈(瀉血)을 실시하지 않았고, 청결과 위생을 강조했다. 코에 원뿔 모양의 덮개를 씌워서 독기가 몸에 들어오지 않게 하는 방법을 고안하기도 했고, 장미꽃으로 만든 드롭스를 혀 밑에 넣는 예방법을 생각해 내기도 했다.
한편으로 잼의 조리법에 관한 논문을 쓰는가 하면 백단향과 삼나무를 주원료로 한 향수를 발명하기도 했다. 
1534년 그의 첫 아내와 자식들이 페스트에 걸려 죽었다. 그는 당시에 유럽에서 가장 유능한 임상 의사 가운데 하나였지만, 전염병을 퇴치하려다가 오히려 가족을 잃은 것이다.
그는 한동안 우울증을 겪은 뒤에 영적인 능력을 계발하기 시작했다. 그러던 중에 시칠리아에서 이슬람 신비주의자들을 만나 접선에 입문했고, 육두구 열매를 먹음으로써 의식의 장벽을 넘어서는 방법을 알게 되었다. 그는 이런 방법을 써서 명상을 하다가 놀라운 일을 경험했다. 그는 촛불을 켜놓고 쿠푸 왕의 피라미드를 닮은 받침대에 물이 담긴 구리 대야를 올려 놓은 상태에서 명상을 했는데, 촛불의 오라 속에서 또는 구리 대야의 물에서 인류의 미래가 펼쳐지는 것을 보았던 것이다.
이 접신 상태는 밤새도록 계속되었다. 그 뒤에 그는 예언의 내용이 담긴 4행시를 썼고, 그것들을 백 편씩 묶은 유명한 저서 『노스트라다무스의 예언서』를 출간했다.
그의 시들은 매우 난해해 보일 수도 있다. 하지만 어떤 사람들은 그것들을 해석하여 거기에 역사적인 사건들에 관한 예언이 담겨 있다고 주장한다. 예를 들어 나폴레옹의 즉위, 나치 독일의 등장, 프란시스코 프랑코 총통의 집권, 히로시마와 나가사키의 원폭 투하 등에 대한 예언이 맞아 떨어졌다는 것이다.
1956년에 진 딕슨이라는 미국의 점성술사는 노스트라다무스의 예언에 근거해서 존 피츠제랄드 케네디에게 치명적인 위험이 닥칠 것을 경고했다. 어떤 해석자들의 주장에 따르면, 노스트라다무스는 서기 2000년경에 정치적인 대격변이 시작되고 이상 기후가 나타날 것을 예언했다. 미국과 러시아가 중동에서 밀려오는 위험에 맞서 손을 잡으리라는 것과 지구를 파괴하는 인간들에게 지구가 토네이도나 지진 같은 재난으로 분노를 드러내리라는 것을 예언했다.
노스트라다무스는 프랑스 왕 앙리 2세에게 보낸 편지에서 2250년에 인류가 급격한 변화를 겪게 되리라고 썼다. 또한 3797년에는 기온이 엄청나게 상승할 뿐만 아니라 수성이 파괴되면서 생긴 거대한 별똥들이 떨어져 해일이 일고 지구의 모든 표면이 물에 잠기리라고 했다. 하지만 이 무렵이면 인간은 다른 행성에서 새로운 운명을 재창조하기 위해 이미 지구를 떠나 있을 것이라는 주장도 덧붙였다.
혹자의 해석에 따르면 노스트라다무스는 서기 6천 년까지 일어날 사건들을 예언하고 있다고 한다. 유럽의 궁정에서는 노스트라다무스를 환대했다. 특히 앙리 3세의 어머니 카트린 드메디시스는 그를 대단히 좋아했다.
1566년 6월, 그는 매우 피곤한 모습으로 조수이자 친구인 샤비니를 불러 자기가 이튿날 죽을 것이라고 말했다. 이 마지막 예언은 실현되었다. 그는 자기가 원했던 대로 드 프로방스의 예배당에 수직 자세로 묻혔다. <어떤 바보도 내 무덤을 밟지 못하게 해달라>는 유언에 따른 것이었다.
에드몽 웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』

     91. 평온한 세계

  모두가 지쳐 있었다. 다들 얼마나 많은 고통을 견뎌 왔던가. 수평선은 여전히 아스라했다. 많은 사람이 이질이나 괴혈병이나 그 밖의 이상한 병에 걸려 죽거나 스스로 목숨을 끊었고, 살아남은 사람들은 희망을 차츰 잃어가고 있었다.
  그들은 고기를 낚는 새로운 방법을 시도하여 처음 보는 물고기들을 건져 올렸다. 어떤 물고기들은 독이 있는 것으로 밝혀지기도 했다.
  목이 마를 때는 빗물을 마셨다. 빗방울이 떨어질 때마다 곡식을 담았던 빈 단지들을 갑판에 내놓았다.
  그들은 기력이 쇠약해져서 몸을 가누기조차 어려웠기 때문에 대부분의 시간을 가만히 누워서 보냈다. 그러면서 허허로운 눈길로 육지가 나타나지 않는 수평선을 하염없이 바라보았다.
  뚱보 여자는 그들에게 용기를 불어넣기 위해 자기가 꿈에서 본 것을 줄기차게 이야기했다.
  「나는 보았어요. 정말로 보았어요. 우리 앞에 더없이 아름답고 살기 좋은 섬이 나타났어요. 우리는 그 평화로운 땅에서 오래오래 행복하게 살 거예요. 다들 조금만 더 참아요. 믿음을 잃지 말아요. 우리는 반드시 거기에 다다르게 될 거예요.」
  그것은 그녀 자신이 힘을 얻기 위해 되뇌는 말이기도 했다. 
  개미 부족 사람들 중에서 육지를 그리워하는 자들이 생겨나더니 기어이 반란이 일어났다. 반란자들은 폭풍우에 시달리느니 차라리 쥐 부족의 노예가 되겠다면서 왔던 곳으로 돌아가자고 했다. 그들은 쉽게 진압되었다. 더욱 절망에 빠진 사람들이 두 번째 반란을 일으켰다. 이번에는 동조자들이 많았다. 그런데 뱃머리를 돌리기 직전에 주동자가 갑자기 벼락을 맞고 죽었다.
  하늘이 내린 벌이었다. 하늘에 있는 어떤 존재가 다시 그들에게 관심을 보이면서, 항해를 계속해야 한다고 말하는 듯했다.
  이제는 모두가 여자의 말에 순순히 따랐다. 역경 속에서 하나가 된 돌고래족과 개미족의 생존자들은 그녀를 <두 부족의 여왕>이라고 불렀다. 그들은 앞에서 활기차게 헤엄쳐 가는 돌고래들을 볼 때마다 약간의 용기를 얻었다. 여왕의 꿈에서는 섬이 더욱 분명한 모습으로 나타났다. 여왕은 그 섬에 가면 다시는 다른 부족들의 공격을 받지 않게 되리라고 끊임없이 강조했다.
  bl로와 굶주림과 질병 속에서 다시 사망자들이 생겨났다. 어떤 생존자들의 눈에는 시신이 단백질의 원천으로 보였다. 하지만 여왕은 시신을 바다에 던져버리라고 명령했다.
  그러면서 여왕은 다시 호소했다.
  「믿음을 잃지 마요. 꿈과 돌고래가 우리에게 길을 가르쳐 주고 있어요.」
  사실 돌고래들은 재난에 빠진 그들에게 길을 안내하는 것으로 만족하지 않고, 그들의 생존을 돕기 위해서 물고기를 잡아 배로 던져 주기까지 했다.
  여왕은 종종 말했다.
  「그 땅이 곧 우리 눈앞에 나타날 겁니다. 거기에는 아주 커다란 과일과 사냥감과 깨끗하고 시원한 물이 흐르는 강이 있어요.」
  여왕은 꿈속에서 또 다른 것을 알아냈다. 두 다리를 포개고 앉아 천천히 숨을 쉬면서 마음의 평안을 얻는 방법이었다. 여왕은 꿈에서 본 것을 사람들에게 말해 주고 그대로 따라 하게 했다. 이상한 자세로 가만히 앉아 있으라거나 몸을 쭉 편 채로 오로지 숨을 들이ㅟ고 내쉬는 것만 생각하라는 요구가 생급스럽기는 했지만 아무도 이의를 달거나 설명을 요구하지 않았다. 돌고래들 덕분에 영양을 더 잘 섭취하게 되고 명상 수련으로 몸이 유연해지면서, 그들은 건강과 활력을 되찾았다.
  끝내 숨을 거두고 마는 사람들이 없는 것은 아니었지만, 생존자들은 전보다 한결 잘 지내고 있었다. 이제 자살하려는 사람은 아무도 없었다. 그들은 가만히 앉아서 새로운 호흡법으로 마음을 다스린 다음 함께 노래를 불렀다. 그러면 돌고래들은 짧고 경쾌한 소리를 내어 그들의 노래에 화답했다.
  배는 계속해서 서쪽으로 나아갔다. 그들은 얼마나 오랫동안 항해를 했는지 기억하지 못했다. 그들은 탈출의 원인이 된 대학살을 들먹이지 않았다. 그저 앞으로 나아가는 것만 생각하기 위해서였다. 얼굴엔 여전히 그늘이 드리워져 있고 미소를 짓는 일도 드물었지만, 서로 싸우는 일은 두 번 다시 일어나지 않았다.
  언제 끝날지 모르는 항해를 숙명으로 받아들이고 마냥 표류하던 어느 날, 그들이 말린 물고기 껍질에 별자리 그림을 그리는 일에 몰두해 있을 때, 돛대 꼭대기에서 망을 보던 사내가 소리쳤다. 기다리다 지쳐서 기대하는 것조차 잊고 있던 소리였다.
  「육지다! 수평선에 육지가 나타났다.」
  하늘에서 떠도는 갈매기들이 육지가 가까이에 있다는 것을 확인해 주고 있었다. 배에서 환호성이 솟았다. 그들은 울면서 서로 끌어안았다. 배가 해변에 닿기도 전에 그들은 물로 뛰어들어 기슭까지 해엄을 쳤다. 해변은 조약돌로 덮여 있었고, 그 위쪽에는 모래 언덕이 있었다. 그들은 땅을 디디면서 현기증을 느꼈다. 너무나 오랫동안 물결에 흔들리면서 살아온 탓에 땅에서 오히려 멀리를 느끼는 것이었다. 그들은 게와 바닷말을 먹고 새로운 땅에서 첫 밤을 보내기 위해 서로 바싹 붙어서 몸을 웅크렸다. 그러고는 달빛을 받으며 잠이 들었다.
  이튿날 아침 그들은 생존자의 수를 헤아렸다. 64명, 돌고래족 42명에 개미족 22명이었다. 그들은 함께 탐사에 나섰다. 섬은 그들이 가장 황당한 꿈에서 본 것보다도 아름다웠다. 풀과 나무가 무성하고 생전 처음 보는 나무 열매들이 지천이었으며, 여기저기에서 시냇물이 졸졸거렸다. 그들이 숲으로 들어갔을 때, 갑자기 돌덩이들이 날아왔다. 처음에는 적의를 품은 어떤 존재들이 그들을 위협하는 것이라고 생각했다. 하지만 그게 아니었다. 그들에게 날아온 것은 돌덩이가 아니라 장난꾸러기 원숭이들이 환영의 뜻으로 던지는 코코넛이었다. 땅바닥에 떨어져 부서진 코코넛들이 하얀 속살과 우유 같은 액체를 드러내고 있었다. 그야말로 기적의 음식이었다.
  그들은 드디어 평화의 땅에 다다랐음을 실감하고 섬에 이름을 붙였다. <고요한 섬>이 바로 그 이름이었다.
  그들은 섬을 세로 방향으로 주파해 보았다. 사람의 자취는 어디에도 없었다. 그 뒤로 며칠 동안 두 부족이 하나가 되어 바닷가에 마을의 터전을 닦았다.
  여왕은 숲 속의 빈터에서 부지런히 움직이는 개미들을 발견했다. 섬에 개미들이 있어서 반가웠다. 그녀는 개미들을 따라 피라미드 모양으로 된 거대한 개미집까지 갔다. 그러고는 두 손바닥을 피라미드 벽에 대고 개미들에게 도와 달라고 기도했다. 예전에 늙은 영매가 그렇게 하는 것을 목격한 적이 있었다.
  그녀는 눈을 감았다. 이미지들이 몰려왔다. 개미들처럼 하나의 거대한 피라미드를 만들자.개미들처럼 곳간을 만들자. 개미들처럼 서로 소통하자. 개미들처럼 모두가 한마음이 되어 새로 얻은 땅을 개척해 나가자.
  그들은 먼저 9미터 높이의 피라미드를 세웠다. 그리고 그 높이의 3분의 2가 되는 위치에 거처를 마련했다. 여왕은 여기에서 신의 메시지를 받아들였다. 마음의 평화를 얻는 명상 체조에 부동자세로 하는 수련법을 추가했다. 또한 몸에 생명의 에너지가 흐르고 있다는 사실에 바탕을 두고 경략 의술을 고안했다. 에너지가 더 잘 순환되도록 하기 위해서는 막힌 경락을 뚫어 줄 필요가 있었다. 여왕은 에너지가 모여 있는 경혈의 위치를 알아냈다. 경혈은 생식기 위쪽과 배꼽 아래, 심장 앞쪽, 목, 두 눈 사이, 정수리에 각각 하나씩 있었다. 
  여왕은 꿈을 꾸면서 계속 놀라운 것을 알아냈다.
  정치 제도에 대한 계시를 얻은 것도 꿈을 통해서였다. 그들의 정치체제에서 여왕은 우두머리가 아니라 여왕개미처럼 <알을 낳는 자>였다. 여왕개미가 개체들을 낳는다면, 영매인 여왕은 개념을 낳는 것이었다. 그들의 사회는 개미 사회와 마찬가지로 아이디어의 공화국이었다. 그들의 사회는 개미 사회와 마찬가지로 아이디어의 공화국이 되어야 했다. 모두가 집회에 참석하여 저마다 자기 생각을 자유롭게 표현할 것이고, 그것들을 서로 비교함으로써 언제나 최선의 길을 선택하게 될 것이었다. 중앙 집권적인 권력은 없고 분산된 권력, 소통에 의해 하나가 된 권력이 있을 뿐이었다. 그들의 사회에서는 모두가 참여자이고 꼭 필요한 존재였다.
  그들은 눈에 보이지 않는 것이나 추상적인 것을 나타내는 말들을 만들어 냈다. 몸에서 순환하는 생명 에너지를 뜻하는 말이라든가 항해 중에 그들에게 힘을 주었던 희망을 뜻하는 말, 여왕의 꿈들을 가리키는 말, 돌고래들의 가르침을 나타내는 말, 젊은이들을 가르치는 행위를 가리키는 말 등이 그런 것에 속했다.
  그들은 아이들을 사랑하고 제대로 기를 수 없을 때는 수태를 하지 않기로 했다. 그래도 공동체는 빠르게 성장해 가고 있었다. 자식들에게 아주 많은 사랑과 관심을 쏟은 덕에 유아 사망률은 현격하게 낮아졌다.
  세월이 흘렀다. 그들은 쥐 부족에게 습격을 당하던 날의 공포를 잊었다. 항해 때에 겪은 고통과 공포도 잊었다. 이제 그들은 세상에 자기들만 있는 것 같은 기분을 느끼며 살고 있었다.
  아이들은 돌고래들과 함께 수영을 즐겼다. 돌고래들이 소리를 내면 그와 비슷한 소리를 내어 대답했다. 마치 말을 타듯이 돌고래의 등에 올라타서 코코넛이나 대추야자 같은 육지의 먹을거리를 주기도 했다. 그러면 돌고래들은 신기해하면서 그것들을 받아먹고 사람의 웃음소리와 비슷한 소리를 냈다. 사람들은 그 소리를 흉내 내면서 웃는 습관을 되찾았다.
  여왕은 그것을 보면서 한 가지 아이디어를 냈다. 개미들을 감춰진 토템으로 삼고, 돌고래들을 드러난 토템으로 삼자는 것이었다. 그들은 이제 내적으로는 개미이고 외적으로는 돌고래였다.
  
  나는 내친김에 더욱 대담한 행동을 벌인다. 18호 지구의 시간이 더 빨리 흘러가도록 구체 받침대 아래쪽에 달린 서랍에서 추시계를 꺼내어 바늘을 돌린 것이다.

  마을이 커져서 고을이 되고 이어서 돛배로 가득 찬 커다란 항구 도시가 되었다. 도시 중앙에는 여전히 커다란 피라미드가 있었다. 첫 여왕은 죽었고 새로운 영매가 그 뒤를 이었다.
  개미족과 돌고래족은 하나의 민족이 되었다. 그들은 새로운 곡물인 옥수수를 발견하고 그것을 재배하기 시작했다.
  농부와 어부 중에서 실생활의 문제를 해결하는 능력이 뛰어난 사람들이 나타났다. 그들은 도시의 관리를 전담하는 현자들이 되었다. 의사들은 인체의 경락에 관한 연구에 전념했고, 천문학자들은 별자리 그림을 그리고 천체들이 운행하는 원리를 이해하려고 애썼다. 식견이 높은 어른들 가운데 일부는 아이들을 가르치는 일에 몰두했다. 모든 분야에서 여자들과 남자들이 골고루 대표가 되었고, 각각의 임무는 저마다의 재능에 따라서 배분되었다. 그 밖의 기준은 전혀 고려되지 않았다.
  그들은 개미집을 관찰하다가 개미 사회 구성원의 3분의 1은 자거나 쉬거나 빈둥빈둥 돌아다닌다는 사실을 알아냈다. 다른 3분의 1은 일을 하긴 하는데 공동체에 별로 도움이 되지 않는 일을 한다. 지하 통로를 만든답시고 곳간이 무너지게 한다거나 잔가지들을 옮긴답시고 통행이 많은 통로를 막아 버리기가 일쑤다. 나머지 3분의 1은 서툰 일개미들의 실수를 바로잡고 도시를 계속 발전시킨다. 섬의 주민들은 자기들도 그렇게 하기로 했다. 그들은 어느 누구에게도 노동을 강요하지 않았다. 하지만 모두가 공동체의 발전에 기여하고자 하는 욕구를 가지고 있었다. 그들은 열정이 전파되는 원리를 터득했다.
  하지만 다른 어느 것보다 이 인간 공동체의 특성을 잘 보여 주는 요소가 하나 있었다. 공동체의 구성원들이 공포에서 해방되었다는 사실이 바로 그것이었다.

     92. 백과사전

아틀란티스
아틀란티스에 관한 신화는 그리스 철학자 플라톤이 기원전 360년경에 쓴 두 대회편을 통해 우리에게 전해졌다. 그중 하나는 우주의 기원을 설명하는 대화편 『티마이오스』이고, 다른 하나는 아틀란티스에 관한 전설을 다룬 대화편 『크리티아스』이다.
이 문헌들은 아테네의 입법자 솔론이 이집트의 사제에게 들었다는 이야기를 전하는 식으로 되어 있다.
그 이야기에 따르면 아틀란티스라는 신비한 섬은 <헤라클레스의 기둥들>, 즉 오늘날의 지브롤터 해협 너머의 대서양에 있었다. 섬의 수도는 이름 1백 스타디온(약 18.5킬로미터)의 동그라미 모양이었다. 이 도시에는 세 개의 수로가 동심원을 그리며 나 있었고 한복판에는 작은 섬이 있었다.
신들이 지상 세계를 나누어 가질 때 아틀란티스는 포세이돈의 차지가 되었다. 포세이돈은 이 섬 내의 처녀 클리토를 사랑하여 도시 한복판에 궁궐을 짓고 오랫동안 함께 살았다. 그들은 다섯 번이나 쌍둥이를 낳았고, 이 열 명의 아들은 섬을 10등분하여 저마다 한 구역을 다스리는 왕이 되었다. 아틀란티스는 고대의 리비아와 소아시아를 합친 것보다 컸다고 한다. 이 면적을 오늘날의 단위로 환산하면 약 2백만 킬로미터, 즉 오스트렐리아의 3분의 1 가까이 된다.
아틀란티스 사람들은 당대의 여느 사람들보다 체구가 훨씬 컸다. 그들은 아주 강력하면서도 기혜로운 민족이었다. 민회에 바탕을 둔 근대적인 정치 제도를 수립했고, 대단히 진보된 과학 기술을 향유하고 있었다. 그들에게는 구리 막대기를 가죽으로 감싸고 끄트머리에 수정을 박은 도구가 있었다. 병자들을 치료하거나 식물의 성장을 촉진하기 위해 사용하는 도구였다.
플라톤은 아틀란티스가 9천 년 전에 천재지변으로 영원히 사라졌다고 기록했다. 플라톤이 살던 시대보다 9천 년 전이라면 지금으로부터 약 1만 1천 년 전에 사라졌다는 얘기다.
고대 이집트의 문헌에는 아틀란티스의 존재가 하 멤 프티라는 이름으로 언급되어 있다. 아프리카 요루바족의 전설에도 이 섬이 나온다. 모든 전설이 이 섬을 이상향이나 잃어버린 낙원으로 묘사하고 있다. 
에드몽 웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』제5권

     93. 에드몽의 배려

  에드몽과 나는 안도감을 느끼며 얼굴을 마주 본다. 우리 백성들은 이제 야만적인 무리로부터 멀리 떨어진 안전한 곳에 있다. 자랑스럽다. 익사할 뻔한 자식을 가까스로 구해 낸 부모의 심정이 이러할까?
  우리가 함께 이끌어 온 민족이 마음에 든다. 비록 인구는 적고 아주 먼 곳에 외따로 있을지언정, 그들은 건강하게 살아 있다. 게다가 미래를 내다보면서 사이좋게 사는 것이 필요하다는 것을 알고 있지 않은가. 쥐족이 프루동의 도움으로 항해 기술을 개발하여 섬에 도착했을 때쯤 되면, 우리 현자들은 십중팔구 방어책을 마련해 놓고 있을 것이다.
  우리는 18호 지구를 제자리로 돌려놓고 떠날 채비를 한다. 곧 날이 맑을 것이다. 일에 몰두하느라고 시간 가는 줄 몰랐다. 우리는 다시 계단을 올라간다. 이럴 수가! 지하실 문이 열쇠로 잠겨 있다. 우리는 독 안에 든 쥐나 다름없다. 제시간에 빌라로 돌아가기가 어려울 것이다. 뿐만 아니라 아틀라스가 오늘의 강의를 위해 행성을 가지러 올 때 붙잡힐 염려도 있다.
  에드몽은 전혀 동요하지 않고 내 어깨를 툭 친다.
  「나를 어깨로 받쳐 줘.」
  그는 내 어깨 위로 올라가서 자물쇠 구멍을 느긋하게 살핀다.
  「열쇠가 아직 자물쇠에 꽂혀 있어.」
  이제 손이 더 민첩한 내가 나설 차례다. 나는 토가를 벗어 문 밑의 틈새로 살살 밀어 넣는다. 그런 다음 에드몽의 어깨에 올라타서 거대한 자물쇠에 꽂힌 열쇠를 밀어낸다. 이윽고 열쇠가 문 너머로 떨어진다. 토가가 바닥에 깔려 있어서 소음은 별로 크지 않다. 우리는 토가를 잡아당겨서 열쇠를 손에 놓는다.
  열쇠는 내 팔뚝만큼이나 길고 엄청나게 무겁다. 키가 3미터나 되는 거구라면 쉽게 다루겠지만, 중키의 후보생인 나에게는 그것을 돌리는 게 만만치 않은 일이다. 나는 여러 차례 용을 쓴다. 에드몽은 낮은 소리로 <그렇지, 그렇지>하면서 나를 격려한다.
  마침내 자물쇠청이 삐걱 소리를 내며 오그라진다.
  아틀라스의 목소리가 들려온다.
  「여보, 들었어?」
  「신경 쓰지만. 쥐새끼들일 거야.」
  우리는 아틀라스가 계단으로 오기 전에 그곳을 빠져나간 다음 창문으로 달려가서 커튼 뒤에 숨는다.
  아틀라스는 금세 지하실을 둘러보고 와서 소리친다.
  「누가 지하실에 들어와서 세계 하나를 망가뜨렸어.」
  「쥐가 그런 거야?」
  「아냐, 후보생 짓이야. 쥐덫이 아니라 후보생들은 잡는 덫을 놓았어야 하는 건데. 부정행위를 하는 후보생들이 늘 있거든.」
  「아, 저기 한 놈이 있다.」
  쿵쿵거리는 발소리가 우리 쪽으로 다가온다.
  「빨리 도망치자.」
  에드몽은 그렇게 속삭이더니 나를 앞으로 밀며 잰걸음을 놓는다.
  아틀라스는 빗자루를, 그의 아내는 냄비 뚜껑을 들고 있다. 우리는 출구를 찾아 이리저리 뛰어다니고 그들은 우리를 뒤쫓는다.
  플레이오네가 소리친다.
  「한 놈이 아니라 두 놈이야. 저기 있다. 저기 있어. 봤지?」
  에드몽은 무언가에 생각이 미친 듯 나에게 이른다. 
  「토가로 머리를 가려.」
  이유를 따질 계제가 아니다. 나는 그가 하는 대로 토가를 찢어 눈을 내놓을 수 있는 구멍을 두 개 내고 머리에 뒤집어쓴다. 그들이 다가온다.
  「이제 따로따로 달아나자.」
  냄비 뚜껑을 휘두르는 플레이오네를 피해 주방으로 뛰어가다 보니 토가 때문에 숨이 막힐 것만 같다. 에드몽은 이리 갔다 저리 갔다 하면서 아틀라스의 추격을 피하다가 커다란 장롱 뒤에 숨는다. 아틀라스는 즉시 장롱을 옮긴다. 나는 용기를 애너 플레이오네의 등에 올라탄다. 그녀는 나를 떼어 내려고 애쓰며 소리친다.
  「아야, 이놈이 날 깨물었어.」
  나는 기습에 놀란 플레이오네가 허둥거리는 사이에 창문 하나가 열려 있는 것을 보고 펄쩍 뛰어오른다. 그러고는 가까스로 창턱을 넘어간다. 휴, 드디어 밖으로 나왔다. 나는 덤불숲에 웅크리고 앉아서 에드몽이 나오기를 기다린다.
  안에서 아틀라스의 환성이 들려온다.
  「여보, 됐어. 한 놈을 잡았어.」
  빌어먹을, 에드몽이 잡혔다. 어떻게 하지? 달아날까, 아니면 내 스승을 구하러 갈까?
  플레이오네의 목소리가 날아온다.
  「바다에 던져 버려. 고래든 돌고래든 제 놈이 원하는 것으로 변신하겠지.」
  의리가 중요하다. 나는 다시 안으로 들어간다. 아틀라스의 손아귀에 잡힌 채 발버둥치는 에드몽이 보인다. 그가 나를 보고 소리쳤다.
  「안 돼, 너라도 도망가야 해.」
  그 말에 아랑곳하지 않고 교란 작전을 펴려고 하는데, 에드몽이 품속에서 무언가를 꺼내더니 나에게 던진다.
  「자, 이걸 가지고 달아나. 이제 네가 계속 써야 해.」
  받아 들고 보니 『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』이다. 나는 책을 꼭 쥐고 내닫는다.
  다시 창문을 넘어 덤불숲으로 돌진해 들어가자 가시나무들이 나를 할퀴어 댄다. 등 뒤에서는 우지끈거리는 소리가 계속 들려온다. 아틀라스가 육중한 몸으로 나뭇가지들을 부러뜨리며 바싹 뒤쫓고 있는 것이다.
  나는 그가 나를 붙잡지 않는 한 내 얼굴을 모를 거라고 생각하면서 달음박질을 친다. 그는 이제 도시의 모든 괴물을 깨워서 나를 잡으려고 한다.
  백과사전이 내 심장에 닿아 팔딱거린다.이제 내가 이 책을 계속 써나가야 한다. 그건 내가 에드몽 웰즈를 기리기 위해서 알 수 있는 최소한의 일이다. 나는 우리 백성들을 구하고 내 삶을 보존하면서 백과사전을 계속 써야 한다.
  도처에서 켄타우로스들이 나를 잡으러 나타난다. 그라핀들까지 그들을 도우러 날아온다. 나는 있는 힘을 다해 달려간다. 잡히면 안 된다. 잡히면 너무 많은 것을 잃게 된다.
  
     94. 백과사전
  
백과사전의 흐름
한 시대의 지식을 집대성한다는 것은 어마어마한 도전이다. 수 세기에 걸쳐 많은 학자들이 그 일에 열정적으로 매달렸다.
최초의 대규모적인 백과사전 편찬 사업은 기원전 3세기에 중국에서 이루어졌다. 이재에 아주 밝은 상인이었던 여불위는 막대한 재산을 모은 뒤에 진나라의 승상이 되자 3천 명의 학자들을 식객으로 거느리고 그들에게 각자가 알고 있는 것을 모두 기록하게 했다. 그런 다음 여불위는 그들이 적은 것을 성문 앞에 내걸고 누구든 한 글자라도 고치면 크게 포상한다는 내용의 방(榜)을 붙였다. 그리하여 수많은 사람들이 지식을 바로 잡고 보태는 작업에 참여했다.
서양에서는 세비야의 주교 이시도루스가 621년부터 중세 최초의 백과사전을 편찬하기 시작했다. 그는 고대로부터 자기 시대에 이르기까지 라틴어와 그리스어와 히브리어로 된 모든 지식을 20권의 저서에 집약하고 『어원지』라는 제목으로 출간했다.
10세기에 나온 작자 미상의 아랍어 백과사전을 12세기의 번역가 요하네스 히스팔렌시스가 라틴어로 번역한 『비밀 중의 비밀』은 아리스토텔레스가 페르시아 원정길에 올라 있는 알렉산드로스 대왕에게 보내는 편지의 형식으로 되어 있다. 정치, 윤리, 위생법, 의술, 연금술, 점성술, 식물과 광물의 마법적 특성, 수의 비밀 등 다양한 주제를 다루고 있는 이 책은 르네상스 시대까지 유럽인들에게 큰 영향을 미쳤다.
13세기에 파리 대학의 교수이자 토마스 아퀴나스의 스승이었던 알베르투스 마그누스는 동물학, 식물학, 철학, 신학 등 다양한 분야를 망라하는 백과사전적인 저작들을 많이 출간했다.
르네상스 시대의 의사이자 작가였던 프랑수아 라블레 역시 당대의 지식을 한 몸에 구현한 지적인 거인에 속한다. 매우 전복적이고도 유쾌한 지식인이었던 그는 1532년에 출간된 『망타그뤼엘』을 비롯한 여러 저작을 통해서 문학, 역사, 철학, 의학 등 많은 주제를 다뤘다. 그는 알고자 하는 욕구를 자극하는 교육, 기쁨 속에서 배우게 하는 교육을 꿈꿨다.
이탈리아인인 페트라르카와 레오나르도 다빈치, 영국 철학자 프렌시스 베이컨 역시 개인적인 백과사전을 집필했다.
1747년 프랑스의 출판업자 르 브르통은 영국의 챔버스 백과사전을 번역 출간하려던 계획을 변경하여 프랑스 최초의 백과사전을 만들기로 하고 도니 디드로와 달랑베르에게 편집을 맡겼다. 두 사람은 볼테르, 몽테스키외, 장 자크 루소 등 당대 최고의 학자들과 사상가들의 도움을 받으며 20년이 넘는 작업 끝에 『과학. 예술. 직업 정해 사전』을 완성했다.
그보다 수십 년 앞서 중국에서는 청나라 강희제의 칙령에 따라 진몽뢰 등을 중심으로 수많은 학자들이 『홍정 고금도서 집성』의 편찬에 착수했다. 고금의 문헌을 총망라하는 이 백과사전은  강희제의 뒤를 이은 용정제의 명령을 받아 장정석 등이 개정하고 증보하여 1725년에 1만 권의 방대한 분량으로 완성되었다.

에드몽 웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』제5권

     95. 인간, 12세

  휴, 무사히 집에 다다랐다. 나는 복면 대용으로 머리에 뒤집어쓰고 있던 토가를 벗는다. 에드몽 웰즈가 토가를 사용해서 얼굴을 가리자는 아이디어를 내서 정말 다행이었다. 나는 소파에 털썩 주저앉는다.
  엄청난 고독감이 밀려온다. 지상의 마지막 생애에서 아버지가 돌아가셨을 때 이렇게 버려진 느낌을 받은 적이 있다. 나와 허무 사이에서 위란과 용기를 주던 존재들이 모두 사라지고 나 홀로 허무의 심연을 마주하고 있는 느낌 말이다.
  에드몽 웰즈는 천사들의 나라에서 나의 지도 천사였다. 그는 엄격하고 까다로웠지만 나의 깨달음에 필요한 열린 정신을 갖게 해주었다.
  그는 나를 구하기 위해 자신을 희생했다. 그러면서 자기의 뒤를 이어 백과사전을 써나가라는 부탁만을 남겼다. 영혼을 더 높은 수준으로 고양시키는 지식을 계속 모으라는 것이다.
  내가 정말 그런 일을 할 수 있을까? 우선 그가 나에게만 넌지시 일러 준 아이디어들을 기록해야겠다. <네가 아는 것에 관해서 이야기해라>하고 그가 말하지 않았던가.
  예로부터 인간은 기억의 보존을 의무로 삼고 당대의 모든 지식을 후대에 전수하려고 노력했다. 에드몽 웰즈는 라울의 아버지가 인어들에게 변을 당했을 때 그의 연구를 스스로 계승했다. 이제 그 지식을 이어 나갈 책임은 내게로 넘어왔다. 93-1=92라는 또 한 번의 뺄셈을 받아들여야 한다는 사실에 마음이 무겁다.
  오늘은 백과사전을 풍부하게 만드는 일에 마음이 동하지 않는다. 그보다는 내가 보살피던 인간들이 어떻게 살아가고 있는지 살펴보는 게 낫겠다.
  나는 텔레비전을 켜고 곧바로 은비가 나오는 채널을 선택한다. 은비는 이제 열두 살이다. 학업성적이 매우 뛰어난 학생일 뿐만 아니라 그림에도 천부적인 소질을 보인다. 은비는 공책에다 여러 가지 색깔을 써서 흉측한 괴물들을 그린다. 학생들도 선생님들도 그림들을 보며 경탄한다. 학생들은 이제 <조센징>을 괴롭히지 않는다. 저녁마다 은비는 집에서 비디오 게임을 즐긴다. 그러면서 현실의 슬픔을 잊으려고 애쓴다. 은비는 어머니 앞에서 할머니가 겪은 일에 관한 얘기를 두 번 다시 꺼내지 않았다. 대신 그 주제를 다룬 책들을 찾아서 도서관을 뒤진다. 일본에는 그런 책들이 드물다. 그래서 은비는 인터넷을 활용한다.
  할머니가 편찮으시다는 소식을 듣자 소녀는 어머니에게 묻는다.
  「할머니는 어디에 살아?」
  「홋카이도에 사셔.」
  소녀는 할머니의 전화번호를 요구한다. 어머니는 조금 망설이다가 전화번호를 알려 준다.
  소녀는 전화기로 달려간다. 착 가라앉은 목소리가 들려온다.
  「오래전부터 네가 전화해 주기를 기다리고 있었어.」
  할머니와 손녀는 오래도록 이야기를 나눈다. 과거의 모든 고통, 모든 모욕이 다시 수면 위로 올라온다. 드디어 은비의 궁금증이 풀린다. 그러고 나자 할머니는 고칠 수 없는 중병에 걸렸다는 사실을 알려 준다. 은비는 송수화기를 어머니에게 건네준다. 그리하여 해북은 불화를 딛고 모녀간의 대화가 재개된다.
  아버지는 집에 돌아와서 아내와 딸이 깊은 슬픔에 잠겨 있는 것을 보고 무슨 일이냐고 묻는다.
  「할머니가 편찮으시다고? 살 만큼 사셨으니까 돌아가실 때도 됐어. 아픈 몸으로 허위허위 살아 봐야 후손들에게 짐만 되지 좋을 게 뭐가 있겠어? 옛날에 일본의 가난한 산골 마을에서는 누구나 일흔 살이 되면 쓸데없이 식량을 축내지 않기 위해 산으로 올라가는 풍습이 있었어. <나라야마 부시코>라는 영화가 그것을 잘 다루고 있지. 지금은 물론 그런 시대가 아니지만 노인들의 그런 의연한 정신은 본받을 만한지 않아?」
  3번 채널에서는 쿠아시 쿠아시가 부족의 왕이었던 할아버지의 장례식에 참가하고 있다. 나뭇가지로 장식된 탁자 위에 시신이 안치되어 있고, 그 주위에서 몇 사람이 탐탐을 연주한다. 탐탐의 장단을 자기들의 심장박동에 맞추고 있는 듯하다.
  아버지가 설명한다.
  「탐탐 장단이 아주 빨라지면 여기에 모인 모든 사람에게 신이 내릴 거야. 그러면 할아버지의 영혼을 따라서 숲의 정령들이 사는 나라로 갈 수 있어.」
  쿠아시 쿠아시는 관습에 따라 얼굴에 그림을 그리고 새의 기름이나 꿀로 만든 향유를 사용해서 머리를 치장하느라 아침나절을 보냈다. 눈가에는 하얀 띠를 둘렀고 뺨에는 빨간 줄을 그렸다. 그리고 머리에는 가느다란 나무 막대기들을 비죽비죽하게 꽂았다.
  아버지의 설명이 이어진다.
  「쿠아시 쿠아시, 언젠가는 네가 왕이 될 거야. 우리 집안의 정령이 너를 도와줄 게다. 그 정령은 커다란 바오바브나무 속에 살고 있으니까 근처에 가서 만나야 해. 그리고 관습은 우리 부족의 알멩이야. 이방인들이 사악한 마법으로 우리에게 해를 끼치지 않도록 그것을 잘 지켜 나가야 해.」
  2번 채널로 옮겨 가자, 뚱뚱한 테오팀이 보인다. 음식 솜씨가 좋은 아이 어머니는 올리브기름을 넣고 은근한 불에 익힌 맛있는 요리를 해준다. 아이가 학교에서 좋지 않은 점수를 받아 가지고 돌아오면, 어머니는 아이의 섬세한 자질을 알아보지 못한 학교를 탓한다. 그거로는 오븐에서 갓 꺼낸 과자와 축축한 입맞춤 세례로 아이를 위로한다.
  「엄마, 날 좀 가만히 내버려 둬. 먹고 있잖아.」
  「나도 어쩔 수가 없어. 네가 너무 귀여운데 어떡해. 엄마가 아들한테 뽀뽀하는 것도 못 하게 할 거야?」
  아이는 체념한 표정으로 어머니가 퍼부어 대는 애정 표현을 견뎌 낸다. 아이의 전생인 이고르가 겪은 일을 생각하면 이건 엄청난 호강이다. 이고르는 못된 어머니 때문에 몇 차례나 죽을 고비를 넘기지 않았던가.
  「네 이름이 무슨 뜻이지 알고 있지? 네 이름은 테오스와 티메를 합쳐 놓은 거야. 말 그대로 하느님을 공경한다는 뜻이지.」
  아이는 그 얘기를 수도 없이 들어온 터라 그저 묵묵히 과자만 먹는다. 전화벨이 울려도 아무 반응을 보이지 않는다. 자기에게는 전화가 오는 법이 없기 때문이다.
  어머니가 전화를 받고 아연실색한 표정으로 돌아온다.
  「할아버지가 입원하셨대. 할아버지가 위독하시다는 핑계로 양로원에서 할아버지를 재보내려고 하는 거야. 우리가 양로원에 내는 돈이 얼만데...... 가봐야겠어.」
  그들은 이라클리온 종합 병원으로 간다. 할아버지의 몸은 혈관에 꽂힌 플라스틱 대롱들과 컴퓨터에 연결된 센서들로 덮여 있다. 테오팀은 할아버지에게 입을 맞추기 위해 비어 있는 살갗 부위를 찾다가 한쪽 뺨 위로 몸을 숙인다. 노인이 무어라고 웅얼거린다.
  「할아버지, 뭐라고요?」
  노인은 또박또박 말하려고 애를 쓰는데 입이 너무 말라서 말이 나오지 않는다. 간호사가 마치 화분에 물을 주듯이 할아버지 입에 물을 흘려 넣는다.
  테오팀의 어머니가 슬픔에 젖은 목소리로 탄식한다.
  「가엽기도 해아. 알츠하이머병에 걸려서 우리도 알아보지 못하셔. 인생 말년에 이게 웬 불행이람.」
  노인이 낑낑거리는 소리를 내자, 테오팀의 아버지가 제안한다.
  「조금 일으켜 드리는 게 어떨까? 우리에게 무언가를 알리려고 애쓰시는 것 같은데. 혹시 말씀을 하실지도 모르잖아? 」
  컴퓨터에 연결된 줄들이 빠지지 않도록 온 가족이 나서서 노인을 일으키고 베개로 등을 받쳐 준다. 노인은 숨을 길게 들이쉬고 나서 힘겹게 더듬거린다.
  「나를...... 그냥 죽게 해줘.」
  테오팀의 어머니는 즉시 눈살을 찌푸린다.
  「너무해요, 아빠. 어쩌면 그렇게 무정하세요? 어린것을 데리고 이렇게 아버지를 보러 달려왔는데, 고작 하신다는 말씀이 주고 싶다는 거예요? 우리는 아빠를 포기하지 않을 거예요. 아빠는 오래오래 살아야 돼요.」
  「난 죽고 싶어.」
  의사가 오더니 가족을 안심시키려고 설명을 늘어놓는다.
  「욕창이 생겨서 여기로 모셨습니다. 양로원에는 욕창 환자를 치료하기 위한 설비가 부족하거든요. 하지만 주요 기관들의 기능은 괜찮은 편이에요. 기관지가 조금 막혀 있기는 하지만 간호조무사가 곧 뚫어드릴 거예요.」
  「치료비는 모두 저희가 내는 건가요?」
  의사는 알겠다는 듯한 표정을 짓는다.
  「걱정 마세요, 아주머니. 양로원에서 서류를 완벽하게 갖춰서 보냈더군요. 아버님의 치료비는 모두 의료보험으로 처리될 거예요. 아버님은 백 살이 넘으시도록 저희 병원에 계실 수 있어요.」
  「아빠, 들었지? 잘 보살펴 주겠다고 하시잖아?」
  그런데 이 냄새는 뭐지?
  의사가 시트를 들어올린다. 할아버지는 기저귀를 차고 있다. 테오팀은 할아버지가 아기로 변했다는 사실에 경악한다. 테오팀이 병실에서 나가겠다고 하니까 어머니는 순순히 받아들인다. 그러면서 아들에 대한 칭찬을 빼놓지 않는다. 그런 장면을 잘 참고 지켜본 용기가 가상하다는 것이다.
  나는 텔레비전을 끈다. 세 아이 덕분에 에드몽 웰즈를 잃은 고통을 잠시나마 잊을 수 있었다. 그는 <지상에서는 만사가 덧없다>고 종종 말했다. 하지만 내가 방금 확인한 것처럼 사람들은 인생에 마침표가 있다는 사실을 차분하게 받아들이지 못한다.
  나는 침대에 누워 눈을 감는다. 나 자신은 내 종말을 받아들이게 될까? 나는 내가 여기에서 죽으면 괴물로 변하리라는 것을 알고 있다. 죽은 뒤에 어떻게 될지 모르면 죽음을 받아들일 수 있을지도 모른다. 하지만 말을 할 수 없는 불사의 동물이 되어 우주 어딘가에 있는 이 외딴곳에서 영원히 관객 노릇을 해야 하리라는 것을 아는 마당에 어떻게 죽음을 견딜 수 있겠는가? 차라리 아무것도 모르는 채 미지의 것을 향해 나아가는 편이 낫다. 테오팀의 할아버지는 죽음을 하나의 해방처럼 희망하고 있다. 마치 죽은 뒤에 무슨 일이 벌어지는지 어서 알고 싶어 하는 사람 같다.
  나는 강의 일람표를 본다.
  오늘은 누가 강의를 맡지?
  이런, 그 여신이다!

      96. 신화

아프로디테
인간 어원에 따르면 이 여신의 이름은 <물거품에서 나온 자>라는 뜻이다. 아프로디테는 크로노스가 아버지의 성기를 잘라 바다에 던졌을 때 생겨났다고 한다. 피와 정액과 바닷물의 혼합물에서 거품(아프로스)이 솟아났고, 이 거품은 서풍 제피로스가 일으킨 물결에 실려 키프로스 섬에 닿은 뒤에 완전한 여자의 형상으로 물에서 나왔다는 것이다. 키프로스에 있던 계절의 여신들은 그녀를 맞아들여 몸단장을 해준 뒤에 올림포스의 신들에게 데려갔다. 아프로디테는 올림포스에서 사랑의 신 에로스와 성욕의 정령 히메로스를 거느리고 다녔다. 여신의 미모와 우아한 자태는 모든 남신을 매혹시켰고 모든 여신의 질투심을 불러일으켰다. 제우스는 그녀를 양녀로 삼았다.
아프로디테는 신들 가운데 가장 못난 절름발이 신 헤파이토스를 남편으로 선택했다. 헤파이토스는 그녀에게 허리띠를 만들어 주었다. 허리에 두르기만 하면 가까이 오는 자들을 모두 사랑에 빠지게 만드는 마법의 허리띠였다. 여신은 포보스(불안)와 데이보스(공포)와 하르모니아를 낳았다. 그런데 이 자식들의 아버지는 불구의 신 헤파이토스가 아니라 잘생긴 전쟁의 신 아레스였다. 여신은 이레스와 은밀한 관계를 유지하다가, 어느 날 태양의 신 헬리오스에게 들켰다. 그 사실을 알게 된 헤파이토스는 자기에게 오쟁이를 지운 아내와 정부를 혼내 주기로 하고 청동으로 사냥 그물을 만들었다. 그러고는 이 그물로 침대에서 정사를 벌이는 그들을 꼼짝 못하게 해놓고 올림포스의 다른 신들 앞에서 창피를 주었다. 그물에서 풀려난 아프로디테는 키프로스의 섬 파포스로 가서 바닷물에 목욕을 하고 혼인의 순결을 되찾았다.
그런데 헤피이토스의 복수는 오히려 그 자신에게 좋지 않은 결과를 가져왔다. 올림포스의 모든 남신에게 그물에 걸려 있는 여신의 알몸을 마음껏 볼 수 있는 기회를 준 셈이기 때문이다. 그들은 여신에게 홀딱 반하여 자기들도 여신을 유혹하려고 애썼다. 그리하여 대개는 그것에 성공했다.
여신은 헤르메스의 은밀한 접근에 무릎을 꿇었고 그와 함께 헤르마프로디토스를 만들었다. 헤르메스와 아프로디테를 합쳐 좋은 이름을 얻은 이 아이는 양성을 가진 존재였다.
여신은 포세이돈의 구애도 받아들였다. 그리고 디오니소스와는 프리아포스라는 아들을 낳았다. 프리아포스의 남근은 어마어마하게 컸다. 한 전설에 따르면 그것은 헤라의 저주 때문이었다. 헤라가 아프로디테의 경박한 행동에 불만을 표시하기 위해 아이를 기형으로 태어나게 만드렀다는 것이다.
아프로디테는 유한한 존재인 인간들을 사랑하기도 했다. 여신은 몸에서 빛을 발하는 파에톤이라는 소년을 납치하여 밤에 자기의 성전을 지키는 반신반인으로 만들었다. 여신이 누구보다 사랑했던 인간은 유명한 미소년 아도니스였다. 하지만 여신을 여전히 사랑하고 있던 아레스는 질투심에 사로잡힌 나머지 여신이 보는 앞에서 아도니스를 죽이기 위해 멧돼지를 보냈다. 이때 아도니스가 흘린 피에서 아네모네가 피어났다.
그런가 하면 여신은 사랑에 빠진 인단에게 온정을 베풀기도 했다. 키프로스의 조각가 피그말리온은 세상 여자들에게 실망한 나머지 결혼을 포기하고 그 대신 상아로 자기가 이상적으로 생각하는 여인상을 만들었다. 이 조각상을 살아 있는 사람처럼 대하다가 정말 사랑에 빠져 버린 피그말리온은 사랑의 여신에게 조각상과 닮은 여인을 달라고 기도했다. 여인은 그 기도를 들어주기로 하고 조각상에 생명을 불어넣었다. 피그말리온은 그렇게 생겨난 여인 갈라테이아와 결혼했다.
아프로디테를 상징하는 식물은 장미, 은매화, 그리고 사과나 석류처럼 자잘한 씨가 들어 있어 번식력이 좋은 것으로 여겨지는 과일들이다. 여신이 좋아했던 동물은 백조, 멧비둘기, 그리고 생식력이 뛰어난 것으로 간주되는 염소와 토끼이다.
아프로디테에게 바쳐진 신전들은 피라미드나 원뿔 모양으로 되어 있었다. 개미집과 상당히 비슷한 형태이다.

이집트 신화에서는 하토르 여신이 아프로디테에 해당한다. 이 여신은 멤피스 근처에 있었던 도시 아프로디토폴리스에서 숭배되었다. 페니키아 신화에도 아프로디테에 해당하는 사랑의 여신 아스타르테가 나온다. 사실 그리스인들은 이 여신을 본보기로 삼아 아프로디테의 신화를 만들었다. 로마에서는 아프로디테가 이탈리아의 옛 여신 베누스와 동일시되었다.
에드몽 웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』제5권
(헤시오도스의 『신통기』를 본받은 프랑시스 라조르박의 글에 근거한 것임)

     97. 금요일: 아프로디테의 강의

  나는 자명종 소리에 놀라 관능적인 꿈에서 깼다. 꿈의 여운 때문에 아직도 몸이 바르르 떨린다.
  아프로디테......
  그 눈빛, 속눈썹, 향기, 손, 치아, 입술.
  아프로디테......
  그 목소리, 웃음, 숨결.
  아프로디테......
  그 걸음걸이, 다리, 허리, 젖가슴, 살갗의 감촉.
  아프로디테......
  그 머릿결, 그......
  나는 베개에 등을 기댄다. 심장이 두방망이질을 친다. 예쁜 소녀를 보면 온몸에 전율이 짜를 흐르던 사춘기 소년으로 돌아간 기분이다. 사랑에 뺨이 발갛게 달아오르고 금방이라도 까무룩 정신을 잃을 것 같던 그 시절로.
  <사랑이란 지성에 대한 상상력의 승리야> 하고 에드몽 웰즈는 이따금 말했다. 지금의 내 상태에 딱 맞는 말이 아닌가 싶다.
  그를 떠올리자 머릿속을 맴돌던 관능적인 이미지들이 흩어진다. 우리는 서로에게 할 말을 다 하지 못했고, 그는 나에게 가르칠 것을 다 가르치지 못했다. 백과사전을 쓴 이유를 설명하던 그의 목소리가 귓전을 울린다. <예전에 이러저러한 이유로 많은 사람을 만나면서 그들로부터 아주 많은 지식을 얻었다네. 나는 그 지식을 다른 사람들에게 전해 주고 싶었어. 하지만 그런 선물에 관심을 보이는 사람이 별로 없다는 것을 알게 되었지. 받을 준비가 되어 있지 않은 사람들에게 아무리 좋은 것을 준들 무슨 소용이 있겠는가? 그래서 나는 누군가가 읽어 주기를 바라면서 병에 편지를 담아 바다에 던지는 심정으로 모든 것을 원고에 담아 세상에 내놓았네. 내 글을 알아볼 수 있는 사람들은 나를 만나지 않더라도 그것을 받아들일 것이라고 믿네.>
  그에 대한 생각은 우리 백성들에 대한 생각으로 이어진다. 그들은 이제 하나의 민족을 이루고 섬나라에서 평화롭게 살고 있다. 나는 그들이 내 메시지를 잘 받아들이기 위해 발명한 피라미드 덕분에 여왕과 수월하게 소통할 수 있다.
  똑똑......
  나는 소스라치게 놀란다. 라울이 소리친다.
  「일어나. 오늘은 아침을 준대. 키마이라와 맞서 싸우기를 거부하는 겁쟁이에게도 먹을 것은 있어.」
 그는 들어와서 소파에 앉는다. 그 사이에 나는 서둘러 세수를 하고 옷을 입는다. 비록 말에는 가시가 있어도, 그의 표정은 아주 밝다.
  메가론으로 가는 길에 그가 말문을 연다.
  「결과적으로 하는 말이지만, 어젯밤에 우리랑 같이 가지 않기를 잘했어. 별로 진전이 없었거든. 그래도 조르주 메리에스는 장애를 넘어설 방도가 있다고 장담하고 있어. 어쨌거나 우리가 가진 무기로는 키마이라를 잡을 수가 없으니까 그를 믿어 봐야지. 앙크를 쏘아대도 소용이 없어서 우리는 쇠뇌를 만들었어. 그것을 사용해서 커다란 꼬챙이를 괴물의 가슴 한복판에 쏘아 보냈지. 하지만 괴물을 바늘에 찔린 정도의 반응밖에 보이지 않더라고. 오늘 밤에는 같이 갈 거지?」
  「아직 모르겠어. 에드몽 소식 들었어?」
  「물론이지. 벌써 다들 알고 있을걸. 게임을 계속하려고 아틀라스의 저택에 들어갔던 모양이야. 부정행위를 하려고 했던.....」
  「나도 같이 있었어.」
  그는 고개를끄덕인다. 올라기보다는 이해할 만하다는 듯한 표정이다.
  내가 알기로 라울은 에드몽을 시샘했다. 이제 에드몽이 사라졌으니 재가 다시 자기와 단짝이 되리라고 생각할 것이다.
  메가론에 들어가서 식탁 하나를 차지하고 앉자마자 계절의 여신들이 음식을 내온다. 젖소에서 갓 짜온 미지근한 우유와 갖가지 빵들이다. 식탁에는 이미 스크램블드에그와 베이컨과 꿀이 놓여 있다. 입맛이 당긴다.
  라울이 한쪽 눈을 찡긋해 보이며 말한다.
  「오늘은 금요일, 베누스의 날, 그러니까 아프로디테의 날이야.」
  「그래서?」
  「네가 그 여신에게 완전히 반했다는 건 모두가 아닌 사실이야. 말이 나왔으니 하는 얘긴데, 너무 티 내지 않는 게 졸을 거야. 이러쿵저러쿵 말들이 많아.」
  「내 등 뒤에서 뭐라고들 하는데?」
  라울은 아주 기다란 손가락으로 조용히 토스트를 집어 들면서 눈썹을 찡그린다.
  「네가 아프로디테의 눈에 들기 위해서 영적인 삶을 추구하는 착한 백성들을 만들고 있다는 거야.」
  그러고는 나를 달래려고 덧붙인다.
  「나야 너를 아니까 그렇게 생각하지 않지. 넌 정말로 착하고...... 영적이야. 백여 차례의 전생을 거쳐 오는 동안 너는 줄곧 고결했어. 영화에서처럼 악한 자들은 벌을 받고 선한 자들은 상을 받는다고 확신하며 살아왔지.」
  나는 우유 사발에 코를 박고 있다가 대답한다.
  「네가 잘못 알고 있는 게 있어. 아프로디테는 착한 자들을 좋아 하지 않아. 네 독수리족을 돌고래족보다 훨씬 더 좋아할걸. 그러니까 나보다는 네가 여신의 눈에 들 가능성이 더 많아.」
  그는 걱정 어린 기색으로 나를 바라본다.
  「독수리족은 아직 힘이 약해. 지금으로서는 프루동의 쥐족을 당할 수 없어. 그 부족의 군대는 병력도 많고 무장도 아주 잘돼 있어서 손쉽게 온 세계를 침략할 수 있어. 그래서 독수리족은 산속에서 때를 기다리는 거야. 착실하게 문명을 건설하면서 그들과 맞서 싸울 만한 힘을 기르는 거지.」
  「프루동이 두려워?」
  「물론이지. 그가 게임을 좌지우지하고 자기 리듬을 우리에게 강요하고 있어.」
  「사라 베르나르가 그에게 맞서서 우리 모두가 동맹을 맺자고 제안했잖아.」
  「너무 늦었어. 네 부족은 사실상 게임 밖으로 밀려나 있어. 다른 후보생들은 탈락할까 봐 전전긍긍해. 이미 도망치거나 항복할 준비가 되어 있어. 빅토르 위고의 꿈족이나 마타 하리의 늑대족처럼 쥐족과 대적할 수 있는 세력이 없는 것은 아니지만, 그들은 지리적으로 너무 멀리 떨어져 있어서 개입할 수가 없어.」
  「마릴린 먼로의 말벌족이 있잖아.」
  「정말 그 부족을 믿어? 그 여자들이 용기가 대단한 건 사실이야. 문제는 말벌족이 아니라 마릴린에게 있어. 전략에 대한 감각이 전혀 없거든. 때때로 말벌족의 여자들은 마릴린이  이끌어 주는 것 이상으로 세상에 잘 적응하고 있다는 생각이 들어.」
  어떤 인간들은 자기들의 신보다 더 섬세한 직관을 가지고 있다는 생각이 흥미롭다. 나 역시 그런 것을 확인한 적이 있다. 돌고래족의 어떤 사람들은 내가 영감을 주지 않았는데도 내가 생각하지 못한 중요한 발명을 해냈다.
  조르주 멜리에스가 우리 옆에 와서 앉더니 대뜸 알려 준다. 
  「키마이라를 제압할 수 있는 방법을 찾아냈어.」
  그러더니 들뜬 기색으로 말을 잇는다.
  「우리가 이제껏 잘못 생각했어. 괴물과 정면으로 맞서기만 했거든. 문제를 우회적으로 풀어야 해.」
  「어디 들어 볼까?」
  「지금은 묻지 마. 오늘 밤까지 기다려. 깜짝 놀라게 해줄 테니까. 키마이라를 죽일 필요가 없어. 그냥 해를 끼치지 못하게 만들면 되는 거야.」
  종이 울린다. 8시 반, 아프로디테의 궁전으로 갈 시각이다.
  이 궁전은 생김새가 동화에 나오는 성과 비슷하다. 망루가 여러 개 서 있고 그 발코니마다 꽃들이 놓여 있다. 장밋빛 리본, 금실 따위의 범속한 장식들도 지천이다. 그야말로 인형 놀이에 어울리는 장식이다.
  불현듯 하늘에서 아프로디테가 나타난다. 백 마리의 비둘기와 멧비둘기가 끄는 수레에 올라탄 모습이 화려하기 그지없다. 여신의 뒤에 떠 있는 붉은 태양이 눈부신 실루엣을 더욱 두드러져 보이게 한다. 여신 옆에서는 커플처럼 생긴 미소년이 날개를 파닥거리고 있다.
  벌새의 날개가 달린 그 통통한 미소년은 활과 살통을 메고 있다. 살통에는 끄트머리를 선홍색 하트로 장식한 화살들이 그득하다.
  라울이 속삭인다.
  「에로스야. 누구든 저 화살을 맞으면 미친 듯이 사랑에 빠져 버리지. 불안하지 않아? 어쩌면 저 화살이야말로 가장 무서운 무기가 아닐까?」
  나에게는 에로스가 화살을 쏠 필요도 없고 아프로디테가 마법의 허리띠를 맬 필요도 없다는 생각이 든다.
  에로스는 날개와 깃털로 작은 회오리를 일으키며 풀밭에 내려앉는다. 여신은 수레에서 내려 우리에게 인사를 보내고 궁전의 정문 쪽으로 나아간다. 두 짝의 문이 마치 여신을 알아보기라도 한 것처럼 스르르 열린다.
  우리는 넓은 강의실로 들어선다. 벽에는 빨간 벨벳으로 된 벽걸이 장식이 드리워져 있고, 천장에 매달린 촛대들이 실내를 밝히고 있다.
  벽에 걸린 그림들이 인상적이다. 일본의 풍속화 우키요에를 연상시키는 판화들과 『카마수트라』의 성애 장면을 나타낸 그림들이다. 양옆에는 서로 얼싸안고 있는 남녀들을 표현한 로마 시대풍의 대리석 조각상들이 늘어서 있다.
  여신은 강단의 책상 앞에 앉으면서 말문을 연다.
  「여러분 모두 환영합니다. 나는 사랑의 여신 아프로디테입니다. 여러분을 생명 진화의 제6단계로 이끌어 줄 여섯 번째 스승이죠.」
  여신은 작은 종을 가볍게 울려 아틀라스를 부른다. 그가 18호 지구를 등에 지고 비틀거리면서 들어온다. 여신이 그에게 받침대를 가리키는데, 그는 갑자기 험악한 표정을 지으며 우리 쪽을 돌아본다. 후보생들 속에서 간밤에 놓쳐 버린 부정행위자를 찾는 모양이다. 나는 눈길을 낮춘다.
  아프로디테가 가의 태도에 놀라서 묻는다.
  「왜 그래요?」
  「간밤에 후보생 두 명이 우리 집에 숨어들어서 18호 지구에 손을 댔어.」
  「정말이에요?」
  아틀라스는 허리춤에 너덜너덜한 토가 조각 하나를 끄집어낸다. 내 토가에서 찢겨 나간 조각이다! 빌어먹을...... 옷이 어딘가에 걸렸던 모양이다. 빌라에 돌아가는 대로 찢어진 토가를 없애 버려야겠다.
  아프로디테는 천 조각을 받아 쥐면서 이른다. 
  「걱정 마요, 아틀라스. 우리가 부정행위자를 찾아낼게요.」
  그러고는 한 동작으로 아틀라스를 내보내고 우리를 18호 지구 주위에 모은다.
  여신은 구체에 다가가더니 젖가슴 사이에서 다이아몬드가 박힌 앙크를 꺼내고 우리 백성들을 살핀다.
  「이 행성의 인간들은 벌써 장례식을 거행하고 있네요. 누가 처음 생각했죠?」
  에드몽 웰즈가 없으니 모두가 나를 바라본다.
  아프로디테가 미처 나를 알아보지 못하는 것처럼 묻는다.
  「학생 이름이 뭐죠?」
  「팽송...... 미카엘 팽송입니다.」
  여신은 후보생 전체를 향해 말을 잇는다.
  「벌써 장례식이 나타났으니까 곧 종교들이 생겨날 거예요. 그러니까 불사의 신비를 알아내려는 인간들의 첫 시도가 나타나리라는 것이죠. 이미 대다수 민족들이 시신을 함부로 버리지 않는 단계에 도달했어요. 영혼이 더 높은 어떤 차원으로 떠나간다는 것을 상상하기 시작했다는 얘기입니다. 요컨대 이들은 원시 종교를 만들어 냈어요. 하지만 먼저 약간의 조정이 필요해요.」
  여신은 구체 받침대에서 추시계를 꺼내더니 뚜껑을 열고 바늘을 앞으로 여러 바퀴 돌린다. 그 횟수로 미루어 보건대 18호 지구에서는 몇 세기가 흘렀을 것이고, 인구가 엄청나게 증가했을 법하다. 내 민족을 적당한 궤도에 올려놓기를 아주 잘 했다는 생각이 든다.
  여신은 다들 가까이 다가들어서 우리의 행성을 살펴보라고 이른다.
  나는 여신의 말대로 원시 종교들이 생겨났음을 확인한다. 마리 퀴리의 이구아나 복은 태양을 숭배하고, 프루동의 쥐족은 천둥과 번개를 신으로 떠받들며, 마릴린의 말벌족은 여왕을 지상에 내려온 신의 화신으로 여긴다. 브뤼노 발라르의 매족은 달을 향해 머리를 조아리고, 귀스타브 에펠의 흰개미족은 거대한 여인상 앞에서 무릎을 꿇는다. 클레망 아데르의 쇠똥구리족은 소룰 섬기고, 사라 베르나르의 말족은 고목을 향해 기도를 올린다.
  그버다 훨씬 더 놀라운 신앙 형태들도 있다. 마타 하리의 늑대족은 <위대한 하얀 늑대>를 거룩한 시조로 여기고 신처럼 숭배한다. 조르주 멜리에스의 호랑이족은 <기(氣)>라고 부르는 에너지를 믿는다. 라울의 독수리족은 자기네가 살고 있는 산맥의 최고봉을 숭배한다. 그런가 하면 나의 돌고래족은 만물에 두루 존재하는 에너지를 <생명>이라고 정의하고 이것을 하나의 신으로 섬기며 도움을 청한다. 새 여왕은 자기 공동체에게 유용한 정보를 얻기 위해 이 에너지와 접속한다고 말한다.
  여신이 설명한다.
  「인간은 자연스럽게 종교를 필요로 합니다. 인간에게는 자신의 영역을 확대하려는 욕구가 있어요. 이 욕구가 상상력과 결합되면 눈에 보이는 것 너머에 있는 세계를 정복하려는 야심이 생겨나죠. 그들은 그 세계를 차지하기 위해 이름을 붙이고 그림을 그립니다. 그러면서 우주 창생의 신화를 지어내고 자기들이 생각하는 가장 높은 존재의 형상에 따라 우리 같은 신들을 만들어 내죠.」
  이곳 올림피아를 두고 에드몽 웰즈가 했던 말이 생각난다. <어떤 아이의 꿈속이나 어떤 책 속에 들어와 있는 것만 같아.>
  우리는 앙크를 들고 인간들을 관찰한다. 놀랍게도 돌봐 주는 신들이 없는 민족들조차 자기들 나름의 신앙 형태를 만들어 냈다.
  아프로디테는 기다란 금발을 흔들며 알려 준다.
  「이들이 저승을 생각해 냈으니, 우리가 <진짜> 저승을 만들어 줄까요?」
  그러고는 칠판에 <18호 천국>이라고 쓴다.
  사랑의 여신은 서랍에서 꼬마 화학자 놀이 세트와 비슷하게 생긴 장비를 꺼낸다. 그 안에는 원뿔 모양으로 생긴 유리병 따위가 들어있다. 여신은 먼저 여러 가지 약품을 유리병에 넣어서 뒤섞은 다음 버너에 올려놓고 열을 가한다. 잠시 후 증기가 피어오른다. 유리병을 어떤 기계 속에 넣자 증기가 병처럼 원뿔 모양으로 생긴 소용돌이로 변한다. 이어서 여신은 한 시험관에서 작은 태양 같은 발광체를 꺼내어 증기로 된 원뿔의 좁다란 끄트머리에 놓는다.
  우리가 1호 지구의 천국을 탐사하던 시절에 우리 영혼이 육신을 빠져나오면 바로 그렇게 생긴 발광체가 우리를 끌어당겼다. 그것은 천국에서 빛나는 태양이었다.
  아프로디테가 손뼉을 치자 카리테스 자매들이 강의실로 들어오더니 새뮤얼 바버의 「현을 위한 아다지오」를 아카펠라용으로 편곡한 노래를 부르기 시작했다.
  노랫소리가 온 강의실에 진동하고 우리는 이상한 기분에 빠져든다. 
  에로스는 구체 가까이에 있는 촛불 몇 개를 끔으로써 더 아득하고 숙연한 분위기를 연출해 낸다. 그때 우리 모두의 입이 딱 벌어지게 하는 일이 벌어졌다. 18호 지구에서 영혼이 하나둘 올라오기 시작한 것이다. 영혼들은 금세 수십, 수백, 수천으로 늘어나더니 기다란 대롱을 거쳐 우리병 속에 마련된 18호 천국으로 들어간다.
  놀라운 광경이다. 인간의 작은 영혼들이 행성 여기저기에서 마치 우주의 철새들처럼 무리를 지어 날아오른다.
  어떤 영혼들은 더 올라올 생각을 하지 않고 구름에 덮인 행성의 표면 위를 활공한다. 빛을 향해 나아갈 힘이나 의지가 없어서 지구 가까이에 머물러 있기를 선택한 떠돌이 영혼들이다.
  한편 유리병 속에서는 천국의 체계가 만들어진다. 처음으로 올라온 세 영혼이 대천사를 자처하고 몇몇 영혼을 하위 천사로 임명하여 법정을 만든다. 그러고는 천국에 새로 도착하는 자들을 맞이하여 영혼의 무게를 잰다. 이로써 18호 지구에서도 수레바퀴가 끊임없이 구르는 것처럼 중생이 생사를 오가며 돌고 도는 윤회가 시작된 것이다.
  이제 내 돌고래 민족도 세세생생 환생을 거듭하면서 영혼의 진화를 이루어 나갈 수 있으리라.
  돌고래 민족도 가장 아름다운 영혼들 가운데 일부는 자기들의 섬나라에서 다시 태어나는 것을 선택한다. 그런가 하면 어떤 영혼들은 다른 민족의 나라에서 환생하는 것을 선택한다. 심지어는 라울이나 프루동의 나라에서 자기들의 새 부모를 고르는 영혼들도 있다. 자기들의 적이나 가장 의식 수준이 낮은 무사들 속에 들어가서 돌고래 민족의 정신을 전파하려고 일부러 그러는 게 아닌가 싶다.
  아프로디테의 작업은 그것을 끝나지 않았다. 여신은 다른 유리병에다 천사들의 나라를 만든다. 여기에는 18호 천국의 영혼들 가운데 극소수만이 들어갈 수 있다. 어쨌거나 우리 백성들에게 의식의 제6단계에 도달할 수 있는 길이 열린 것이다. 이제 18호 지구의 인간들 역시 수호천사의 보살핌을 받게 될 것이다.
  그들 가운데 더 높은 단계로 올라가는 영혼들이 생겨날 것이고, 그러면 우리의 임무가 한결 수월해질 것이다. 현지의 천사들은 <수공업적인> 방식으로 인간을 도울 것이고 우리는 <대공업적인> 방식으로 작용할 것이다. 말하자면 18호 지구위 천사들은 인간의 깨달음을 위한 전투의 보병인 셈이다.
  아프로디테는 18호 천국과 18호 천사들의 나라가 들어 있는 유리병들을 구체 받침대 아래쪽의 서랍 속에 조신스럽게 넣는다.
  드디어 때가 왔다. 불들이 모두 꺼지고 18호 지구에만 투광기 불빛이 쏟아진다. 우리는 다시 게임을 시작한다. 어떤 후보생들은 구체를 위에서 내려다보기 위해 사닥다리의 발판에 올라앉았고, 어떤 후보생들은 자기들 민족이 있는 자리와 눈높이를 맞추기 위해 의자에 올라섰다.
  나도 서쪽에 있는 내 민족의 섬나라를 정면으로 바라보기 위해 등받이없는 의자를 가져다 놓고 올라선다. 앙크의 N자 버튼을 돌려 줌을 조절하자 대양과 섬이 나타난다. <고요한 섬>, 내 민족의 작은 섬.
  돌고래 민족은 아주 웅장한 피라미드를 건설했다. 이제껏 세워진 그 어떤 것들보다 높고 넓다. 그들은 자연을 관찰하면서 알아냈을 법한 황금비, 즉 1.618:1을 존중했다. 새로운 여왕은 아주 뚱뚱하다. 거처를 거의 벗어나지 않는 여왕 주위에서는 앳된 남자 다섯 명이 명상을 하고 있다. 이건 뭐지?
  이런 것은 어디에서도 본 적이 없다. 여왕은 다섯 남자와 함께 일종의 <인간 파동 송수신기>를 이루고 있는 것이다. 성적인 에너지로 유지되는 이 살아있는 안테나 덕분에 백성들은 여왕과 연결되고 여왕은 우주와 연결되는 것이다. 
  아주 새로운 <피안(彼岸)>의 개념을 생각해 낸 돌고래 민족은 눈부신 진보를 이루었다. 인구도 30만 가까이 될 만큼 증가했다. 그들은 교육 수준이 아주 높고 대부분 활력에 차 있으며 책임감이 강하다.
  에드몽 웰즈가 이걸 볼 수 있다며, 나처럼 우리 백성들이 진보한 정도를 확인할 수 있다면 얼마나 좋을까?
  아프로디테는 원시 종교라고 했지만, 돌고래 민족은 그보다 훨씬 멀리 나아가 있다. 그들은 사원 대신 깨달음을 전파할 수 있는 갖가지 장소를 개발했다. 그들의 구도 행위는 통상적인 교육으로 끝나지 않고, 명상과 유체 이탈과 텔레파시 등을 통한 수련이 병행된다. 학교에서는 올바른 호흡법, 짧게 자면서도 원기를 온전히 회복하는 수면법, 사랑하는 법을 가르친다.
  그들은 자기들의 몸을 완벽하게 알기 때문에 안마나 지압으로도 병을 고칠 수 있다.
  그들은 문자를 창제하여 자기들이 알고 있는 바를 양피지로 된 책에 기록하고 있으며 그 책들을 보관하기 위해 도서관을 세웠다. 이론에 의지하지 않는 그들의 책에는 천궁을 나타낸 그림이며 섬의 모든 동물과 식물에 관한 정보가 담겨 있다. 그들은 예술에도 관심이 많아서, 다수가 그림을 그리거나 조각을 하거나 음악을 만든다.
  무엇보다 인상적인 것은 그들의 평온함이다. 전쟁의 스트레스에서 벗어난 그들은 폭력을 모른다. 아이들은 사랑이 충만한 환경에서 자라기 때문에 장난감 무기를 가지고 놀지 않는다. 돌고래들과 함께 노는 것은 그 어떤 장난감을 가지고 노는 것보다 훨씬 즐겁다. 
  그들은 육류를 먹지 않는 대신 생선을 많이 먹음으로써 단백질을 충분히 섭취한다. 병이 나거나 다치면 적절한 의술로 치료를 받는다. 그래서 그들은 건강하게 장수를 누린다. 백 살이 넘은 노인들도 아주 정정하다.
  나는 앙크의 돋보기로 그들의 거리를 살펴본다. 어느 집에도 자물쇠가 없다. 모두가 평온하고 자유롭고 저마다의 일에 열중하고 있다. 현자들은 정기적으로 회의를 열어 이러저러한 일을 놓고 숙의를 벌인다.
  「팽송 씨?」
  그들은 이따금 자기들이 떠나온 대륙을 탐사하기 위해 돌고래처럼 날렵하게 생긴 배를 보낸다. 대륙의 토착민들은 접촉이 이루어지기도 전에 다짜고짜 그들을 죽이기가 일쑤다. 그래서 현자들의 의회는 이제 탐험가들의 파견을 주저한다. 하지만 항구는 게속 커지고 조선소에서는 훨씬 더 빠른 배들이 새로 건조되고 있다. 한편 도시 계획 전문가들은 하수도 시설을 정비해서 그들의 쓰레기와 배설물을......
  「미카앨 팽송, 내 말이 안 들려요?」
  아프로디테가 내 앞에 서 있다.
  「아틀라스가 가져온 이 천 조각, 당신 거 맞죠?」
  심장이 멎을 것만 같다.
  「당신은 아틀라스의 집에 몰래 들러가서 당신의 민족을 유리하게 만들기 위해 부정행위를 했어요. 아닌가요? 당신 백성들은 가까스로 몰살을 면한 처지에서 참으로 훌륭한 나라를 빠르게 건설했더군요. 이제 그 이유를 알겠어요. 문제는 수업 시간 이외의 개입이 엄격하게 금지되어 있다는 겁니다. 당신은 부정행위를 저질렀어요.」
  모두의 시선이 나에게 쏠린다. 여기저기에서 비난의 소리가 터져 나온다.
  「당신은 부정행위를 저질렀어요, 미카엘 팽송. 나를 무척이나 실망시키는군요.」
  여신은 다이아몬드가 박힌 앙크를 들고 내 민족의 섬나라를 더욱 찬찬히 살핀다.
  「당신의 민족은 다른 민족들에 비해 너무 앞서 있어요. 미안하지만 시대에 맞게 바로 잡아야겠어요.」
  가슴이 철렁 내려앉는다. 나를 벌하는 건 좋지만, 제발 내 민족만은...... 여신의 손에서 다이아몬드가 박힌 앙크가 출력을 제대로 맞춘 무시무시한 무기로 변한다.
  안 돼, 그건 안 돼.
  벌써 여신의 가느다란 손가락이 앙크의 번쩍거리는 D자 버튼을 누르고 있다.
     98.백과사전

일리히 법칙
이반 일리히는 오스트리아의 유대인 가정에서 태어난 사회 사상가이자 가톨릭 성직자이다. 로마에서 신학과 철학을 공부하고 찰스부르크에서 역사학 박사 학위를 받은 뒤에 미국으로 건너가 가톨릭 사제로 활동했으며, 『학교 없는 사회』나 『창조적인 실업』과 같은 수많은 저작을 출간했다. 그는 다양한 분야에 걸친 풍부한 교양을 현대 문명의 문제점들을 예리하게 비판했다. 1960년 일련의 교회 정책에 반대하며 가톨릭 사제직에서 물러난 뒤에 멕시코의 쿠에르나바카에 <국제 문화 자료 센터>를 설립하여 산업 사회에 대한 비판적 분석에 몰두했다.
그는 『공생을 위한 도구』라는 책에서 인간의 자율적인 행위가 서로 교환되는 사회를 주장했다. 인간이 공생적인 삶을 살 수 있으려면 사회 구성원들이 저마다 최소한의 통제를 받는 도구를 사용하여 가장 자율적인 활동을 해야 한다는 것이 그의 생각이었다.
그런데 그는 저작과 사회 활동뿐만 아니라 그의 이름을 딴 <일리히의 법칙>으로도 잘 알려져 있다. 그는 수확 체감의 법칙이라는 고전 경제학의 법칙이 인간의 행위에도 적용된다는 사실에 주목한 학자였다. 일리히의 법칙은 이렇게 나타낼 수 있다. <인간의 활동은 어떤 한계를 넘어서면 효율이 감소하며 나아가서는 역효과를 낸다> 초기의 경제학자들이 말한 것처럼, 농업 노동의 양을 배로 늘린다고 해서 밀의 생산량이 배로 늘어나는 것은 아니다. 어느 정도까지는 노동의 양을 늘리는 만큼 생산량이 증가하지만, 어떤 한계를 넘어서면 노동의 양을 늘려도 생산량이 증가하지 않기 때문이다.
이 법칙은 기업의 차원뿐만 아니라 개인의 차원에도 적용된다. 1960년대까지 스타하노프 운동의 지지자들은 생산성을 높이기 위해서 노동자에 대한 압력을 증가시켜야 한다고 생각했다. 압력을 많이 받으면 받을수록 노동의 효율이 높아지리라고 생각한 것이다. 하지만 그런 압력은 어느 정도까지만 효과가 있다. 그 한계를 넘어서면 추가적인 스트레스는 역효과나 파괴적인 효과를 낸다.
에드몽 웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』제5권

     99. 왕국시대

  돌고래족
  아침 9시. 섬의 한복판에 있는 화산에 느닷없이 벼락이 떨어졌다. 그 바람에 약한 지진이라도 일어난 것처럼 온 섬이 가볍게 흔들렸다.
  몇 분 뒤, 화산에서 연기가 피어오르기 시작하더니 더욱 강한 진동이 일어났다. 땅바닥이 갈라지고 가장 높은 건물들이 무너져 내렸다. 대지가 경련을 일으키며 흔들리는 듯했다. 이윽고 대지의 흔들림이 가라앉자 그들은 그것으로 끝이려니 생각하고 부상자들을 옮기기 시작했다.
  그때 높이가 50미터 가까이 되는 어마어마한 너울이 수평선에 나타났다. 너울은 떠오르는 해를 삼켜 버리고 서늘한 그림자를 앞으로 밀어내면서 해변 쪽으로 천천히 나아오고 있었다. 그 푸르고 반드르르한 장벽에 다가갔던 물새들은 여지없이 빨려 들어가서 흔적도 없이 사라졌다.
  지진에 놀라서 깨어난 돌고래족 사람들은 해변에 모여들어 수평선을 살폈다. 그
  들은 마치 악몽에서 막 깨어난 것처럼 눈을 비비고 있었다.
  그들의 조상이 마을로 몰려들어 오는 쥐 부족 사람들을 보았을 때 그랬던 것처럼, 그들은 이유도 없이 갑자기 덮쳐 오는 불행을 그냥 홀린 듯이 바라보고 있었다.
  여왕은 사태를 이해하기 위해 눈을 감고 한참 동안 정신을 집중하더니, 눈을 번적 뜨고 텔레파시를 통해 사방으로 메시지를 보냈다. 
  「탈출만이 살길이다.」
  하지만 아무도 움직이지 않았다. 엄청난 재앙 앞에서 모두가 넋을 잃고 있었다.
  여왕이 소리쳤다.
  「당장 도망쳐야 해. 모두 배에 올라타.」
  여전히 아무런 반응이 없었다. 평소의 차분하고 온순한 태도가 눈앞에 재난이 닥쳐오는 상황에서는 오히려 그들에게 불리한 쪽으로 작용하고 있었다. 그들은 이미 모든 것을 알아차리고 순순히 받아들였다. 그래서 마치 모든 것을 체념한 사람들처럼 차준한 것이었다.
  여왕이 다시 소리쳤다.
  「도망쳐야 해.」
  평온한 것이 항상 좋은 것은 아니다. 때로는 발광만이 살길일 수도 있다. 여왕은 그렇게 생각하고 미친 듯이 울부짖기 시작했다. 너무나 날카롭고 강력한 소리가 위험을 알리는 각적 소리처럼 온 도시에 울려 퍼졌다. 사람들은 비로소 마비 상태에서 벗어났다. 아직 어른들처럼 차분하지 않은 아이들은 고통에 찬 그 소리에 메아리로 답했다. 아이에서 노인에 이르기까지 모두가 사태의 심각성을 깨달아 가고 있었다.
  마치 개미집에 누가 발길질을 했을 때처럼 생존의 신호가 온 도시로 빠르게 퍼져 나갔다.
  그들의 외침과 몸짓은 한결 분명하고 단호하고 효과적인 것으로 변했다. 저마다 약간의 짐을 챙겨서 진동한동 배에 올라탔고, 뱃사람들은 돛을 펼쳤다. 거대한 물결은 가차 없이 다가오고 있었다. 이제 남은 거리는 10킬로 미터 정도였다.
  배들이 부랴부랴 항구를 떠나려고 하다가 서로 부딪치고 있었다. 누구나 공황 상태에 빠지면 앞뒤를 분간하기가 어려워지기 마련이었다. 가장 침착하거나 가장 능숙한 사람들이 먼저 항구를 빠져나갔다.
  이미 수평선의 한 부분은 죽음을 가져오는 무시무시한 너울에 가려져 있었다. 이제 남은 거리는 3킬로미터였다.
  땅이 다시 흔들리기 시작했다. 하지만 이번엔 땅속의 마그마 때문이 아니라 폭풍 때문이었다.
  공포는 더욱 고조되었다.
  재산에 대한 미련을 버리지 못하고 물건을 더 챙겨 가려던 사람들은 모든 것을 버리고 달아났다. 뒤늦게 해변으로 나온 몇몇 가족은 일제히 바다로 뛰어들어 배를 향해 죽으라고 헤엄을 쳤다. 마침내 배에서 몇몇 사람이 손을 내밀어 그들을 건져 올렸다.
  너울은 2킬로미터 앞까지 다가왔다.
  다시 지진이 잇달아 일어났다. 산과 땅이 갈라지고 나무와 건물이 쓰러지고 바위가 굴러 떨어졌다. 번영의 상징이었던 피라미드에 금이 가더니 결국엔 와르르 무너졌다.
  지진이 멎고 정적이 돌아왔다. 만물을 무겁게 짓누르는 정적이었다. 어두운 하늘에서는 이제 새 한 마리 날지 않았다. 
  바로 그때 화산이 폭발하고 주황색 마그마가 분출하여 온 섬을 뒤덮었다. 파도는 이제 백 미터 앞에 있었다.
  이제 50미터밖에 남지 않았다.
  돌고래들조차 너울의 기세를 이기지 못하고 공중으로 아주 높이 튕겨 올라갔다가 섬의 땅바닥에 떨어져 죽어 가고 있었다. 높이 솟구쳐 올랐다가 한순간 공중에 머물러 있던 너울이 마침내 돌고래 민족의 낙원을 덮쳤다. 이 거대한 괴물에 비해 인간은 너무나 미약한 존재였다. 그들은 이리저리 흽쓸리며 애처롭게 버둥거렸다. 그러다가 바위에 부딪히면 살이 으깨어지면서 불그스름한 곤죽으로 번져갔다.
  빙산에 부딪힌 거대한 배처럼 섬 전체가 흔들렸다. 바윗덩어리들이 떨어져 나가면서 생긴 구멍에서는 노란 마그마가 푸른 바닷물을 만나 부글거리며 증기를 내뿜기 시작했다.
  구원의 땅이었던 섬이 자기가 품고 있던 거주자들을 죽음에 내맡긴 채 세계의 무대 뒤로 물러나고 있었다.
  섬은 천천히 가라앉다가 죽음의 소용돌이를 일으키며 가뭇없이 사라졌다.
  다시 고요가 깃들었다.
  그것으로 끝이었다. 찬란한 문명이 있던 자리에는 이제 약간의 잔해가 떠다닐 뿐이었다.
  탈출을 시도한 배는 160척이었는데 재난을 모면한 배는 12척뿐이었다.
  돌고래족 섬나라의 인구는 30만 명이었는데 살아남은 사람은 3천 명뿐이었다.
  여왕도 사라졌다. 생존자들은 새 여왕을 선출했다. 새 여왕은 자신의 임무가 얼마나 막중한지를 즉시깨달았다. 그래서 백성들에게 다시 용기를 불어넣기 위해 뱃머리에 올라가서 말했다.
  「돌고래족은 영원히 죽지 않을 것입니다. 우리 가운데 단 한 사람이라도 살아남는다면 희망은 있습니다. 우리는 어디에 가든 우리 겨레의 가치와 지식과 상징을 간직할 것이기 때문입니다.」

  쇠똥구리족
  쇠똥구리족의 215만 남녀들은 높은 수준의 문명을 건설했다. 거대한 도시들을 건설했고 도기 제조라는 아주 유용한 발명 덕분에 다양한 농업을 발전시켰다. 처음에는 농사를 지어서 수확물을 커다란 헛간에 저장했다. 그런데 바구미 같은 곤충들이 몰려와서 비축 식량을 파먹었다. 그러던 어느 날 한 여자가 완전하게 밀봉할 수 있는 단지를 생각해 냈다. 그것은 쇠똥구리들을 관찰한 결과였다. 여자는 쇠똥구리들이 쇠똥을 동글동글하게 굴려서 굴속에 저장하고 그 속에 알을 낳아 안전하게 부화시키는 것을 보았던 것이다.
  쇠똥구리족은 그 생각을 발전시키기로 하고 마른 새똥으로 단지를 만들었다. 그다음에는 찰흙으로 단지를 만들고 같은 재료로 봉했다.
  도기 제작 기술의 발전은 막대한 이익을 가져다주었다. 기술이 발달하면서 점점 커다란 형태의 단지가 생겨났고, 나중에는 우유나 고기나 곡물이나 식수를 담는 항아리들이 나타났다. 그들은 완벽한 원형 용기를 빚기 위해 돌림판을 고안했다. 돌림판은 바퀴의 발명으로 이어져 외바퀴 손수레와 두 바퀴 짐수레의 출현을 보게 되었다. 그들은 일대의 모든 민족 가운데 영양 상태가 가장 좋은 것으로 나타났다. 쇠똥구리족의 새로운 세대는 다른 어떤 민족의 아이들보다 키가 컸다.
  그들은 첫 도시를 강물이 바다로 흘러 들어가는 어귀에 세웠다. 그다음에는 수원을 향해 강을 거슬러 올라갔다. 탐사가 진행되면서 그들의 경작지는 남쪽으로 확대되었다. 강은 경작지에 물을 대어 줄뿐만 아니라 다른 곳의 흙을 실어 와서 비옥한 충적토를 만들어 주었다. 두 번째 도시는 강을 따라 남쪽으로 한참 내려간 곳에 건설되었다. 이 도시는 그들이 추진하고 있던 남진(南進)정책의 중요한 이정표였다. 그들은 탐사를 떠날 때마다 음식을 항아리에 담아 가지고 갔다. 덕분에 다른 민족들이 감히 가려고 하지 않는 먼 곳까지 굶어 죽지 않고 다녀올 수 있었다. 탐사, 마을, 도시, 문화 등 문명의 여러 요소들이 순조롭게 발전해 가고 있었다. 그러면서 영토는 갈수록 넓어지고 인구는 나날이 증가했으며 생활도 점점 안락해졌다.
  그들의 남진은 도저히 올라갈 수 없는 높은 산과 맞닥뜨림으로써 중단되었다. 
  한편 서쪽에는 바다가 펼쳐져 있었고 동쪽에는 사막이 가로놓여 있었다. 그들은 이쯤에서 영토 확장을 멈추기로 했다.
  그들은 도시와 도시를 연결하고 수확물을 운반하는 수레들이 빠르게 다닐 수 있도록 도로를 건설했다. 그들은 유리한 지리적 조건을 활용하여 번영을 구가했다. 인구가 많아서 군대를 창설하기도 하였다. 그들의 군대는 이웃 민족들을 차례로 쳐부숨으로써 어떤 침묵도 막아 낼 수 있는 막강한 위용을 과시했다.
  어느 날 아침 아이들이 북서쪽 수평선에서 나아오는 커다란 배들을 발견했다. 이제껏 본 적이 없는 선구를 갖춘 배들이었다.
  그들은 처음에 해적들이 공격해 오는 것이 아니라는 것을 알아차렸다. 이 배들은 기술적으로 훨씬 더 진보된 것으로 보였다. 돛이 달려 있을 뿐만 아니라 다른 배들보다 스무 배 정도나 크고 생김새도 날렵했다.
  병사 3백 명이 서둘러 방어선을 구축했다.
  하지만 배들이 해변에 닿았을 때, 쇠똥구리족 사람들은 지치고 굶주린 이방인들이 네리는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 그들의 눈빛에는 엄청난 공포의 흔적이 담겨 있었다. 누가 보기에도 숱한 시련을 겪고 난 사람들의 몰골이었다.
  그래도 만에 하나를 생각해서 병사들은 이방인들을 창과 방패의 장벽으로 감쌌다. 하지만 그들은 적처럼 보이지 않았다. 다들 기진맥진해 있는 데다 몸이 부실해 보였다. 대부분은 며칠, 아니 몇 주 전부터 제대로 먹지 못한 듯했다. 하나같이 뺨이 우묵하고 안색이 창백했다. 그런데 놀랍게도 한 여자만은 아주 뚱뚱했다. 팔의 물렁물렁한 살이 헐렁한 옷처럼 아래로 축 처질 정도였다.
  이방인들은 배에서 내리자마자 바짝 주눅이 든 모습으로 자기들끼리 바싹 붙어서 몸을 웅크렸다. 그러더니 한 사내가 용기를 내어 병사들 쪽으로 다가왔다. 그는 쇠똥구리족이 모르는 언어로 무엇인가를 말했다. 병사들의 우두머리는 이런 뜻의 질문을 던졌다. 「당신들은 누구요?」
  사내는 막대기 하나를 집더니 모래에 물고기를 그리고 이어서 배와 섬과 파도를 그렸다. 병사들의 우두머리는 그림의 의미를 이내 알아차렸다. 서쪽에 있는 어떤 섬이 해일에 휩쓸렸고 그들은 그 섬에서 도망쳐 나왔다는 뜻이었다.
  그들은 무장을 하지 않았고 평화의 뜻으로 손바닥을 내밀고 있었다. 쇠똥구리족의 여자들은 벌써 이방인들을 먹일 음식과 이방인들을 덥혀 줄 이불들을 가져오고 있었다. 병사들은 그들을 가까운 숲 속의 빈터로 데려간 다음 임시로 오두막을 지어 주었다.
  쇠똥구리족 사람들은 마치 신기한 동물을 구경하듯이 그들을 보러 왔다. 한편으로는 이방인들의 배를 면밀하게 조사했다. 배는 참으로 훌륭했다. 그토록 멋진 배를 건조할 수 있는 사람들이 어쩌다 저토록 초라한 몰골로 변했는지 도무지 이해할 수가 없었다. 그들은 특히 물결을 스치는 새의 날개처럼 바람에 바를 떨리는 돛을 보면서 깊은 인상을 받았다.
  이방인들은 며칠 동안 보호 구역에 머물며 휴식을 취하고 상처를 치료했다. 그들은 과묵했고 눈에는 그저 슬픔만이 가득했다. 마침내 쇠똥구리족의 우두머리가 그들의 대표단과 면담을 하겠다고 나섰다. 양쪽 사람들 모두가 경계심과 호기심을 동시에 느끼며 서로를 살폈다.
  이어서 주로 몸짓 언어에 의존하는 대화가 가까스로 이루어졌다. 쇠똥구리족의 우두머리는 이방인들이 자기들의 지식과 기술을 전수한다는 조건으로 계속 머무는 것을 허용했다. 도시 안에 이방인들의 구역을 건설해도 좋다는 결정이 내려졌다.
  돌고래족 사람들은 숲 속의 보호 구역을 떠나 수도의 변두리 구역에 영구적인 주거를 세우기로 했다. 그들은 하얗게 회칠을 한 둥근 집에 터키석 빛깔의 예쁜 문이 달린 집들을 지었다. 쇠똥구리족이 보기에는 참으로 기이한 집이었다.
  어느 정도 자리가 잡히고 나자, 돌고래족은 물귀신이 될 고비를 숱하게 넘겼던 대탈출을 영원히 기억하기 위해 기념일을 정하기로 했다.
  여왕은 백성들을 모아 놓고 엄숙하게 선언했다.
  「이제부터 우리가 어떤 위험을 극복하고 살아남을 때마다 그 이야기를 책에 기록할 것입니다. 그러면 어느 누구도 그것을 잊지 않을 것이고 그 경험이 우리 후손들에게 도움이 될 것입니다. 그리고 그 기념일을 정해서 그날에는 우리가 겪은 일을 상기시키는 음식을 먹을 것입니다. 우리는 해일이 섬을 덮치려 할 때 섬에서 빠져나왔고 그 뒤로 몇 주일 동안 바다를 표류하면서 오로지 생선만을 먹었습니다. 따라서 해마다 대탈출 기념일에는 물고기만을 먹도록 합시다.
  그날 저녁 돌고래족 여왕은 생선 가시가 목에 걸려 죽었다.
  어서 새 여왕을 선출해야만 했다. 그들은 몇 사람을 상대로 영매의 재능을 시험했다. 그 방면에서는 대개 여자들이 남자들보다 뛰어난 능력을 지닌 것으로 밝혀졌다. 결국 한 처녀가 새 여왕으로 선출되었다. 그녀는 장시간의 명상에 필요한 에너지를 얻기 위해 즉시 엄청난 음식을 먹어 치웠다.
  돌고래족은 환대에 대한 감사의 뜻으로 자기들의 기술과 자식을 쇠똥구리족 사람들에게 조금씩 전수했다. 그들은 먼저 수의 체계와 문자 체계, 언어, 천체도, 항해, 고기잡이 등을 가르쳐 주었다.
  쇠똥구리족 사람들은 돌고래족의 섬나라에 무슨 일이 일어났는지 알고 싶어 했다. 돌고래족 사람들은 설명하기가 너무 어려워서, 그냥 옛날에 자기들이 낙원에 살았으며 분명치 않은 어떤 잘못 때문에 거기에서 쫓겨났다고만 말했다.
  그때까지 쇠똥구리족 나라에서 통용되고 있던 교환 형태는 물물교환이었다. 돌고래족 사람들은 조개껍질이 어떻게 교환 가치의 척도가 되고 교환을 매개하는 수단이 되는지를 알려 주었다.
  그들은 기념물을 세우는 것의 유용성에 대해서도 설명했다. 기념물은 겨레를 결집하고 도시의 지표가 되며 지나가는 이방인들을 끌어들임으로써 교환에 도움을 준다는 것이었다.
  쇠똥구리족 사람들은 그들의 말을 주의 깊게 들었지만, 기념물에 대해서는 다소 회의적인 태도를 보였다. 건립에 너무 많은 비용이 드는 것에 비하면 이익이 확실치 않기 때문이다.
  그래서 돌고래족 사람들은 쇠똥구리족을 겨냥해서 별도의 종교를 만들기로 했다.
  그들은 죽은 사람들이 저승길을 편하게 갈 수 있게 하려면 피라미드 안에 시신을 묻어야 한다고 단언했다. 쇠똥구리족 사람들은 자기들이 죽어서 저승에 가지 못하고 떠도는 것을 상상하며 두려워했다. 하지만 그것만으로는 피라미드 간축 공사를 벌이도록 설득할 수가 없었다. 무언가가 더 필요했다. 그때 돌고래족 가운데 당대 최고의 이야기꾼으로 알려진 남자가 나섰다. 그는 이튿날 쇠똥구리족 사람들에게 세계가 어떻게 생겨났는지를 이야기해 주겠다고 했다. 그러고는 밤새도록 상상력을 발휘해서 우주 창생의 신화를 지어냈다. 쇠똥구리족 사람들이 종교를 받아들이고 피라미드 건설에 동의하게 하려면 아주 경이로운 이야기가 필요했다. 그는 동물들의 머리를 가진 신들을 생각해 냈다. 쇠똥구리족 사람들이 그런 싱들을 좋아하리라는 생각이 들었던 것이다.
  쇠똥구리족 사람들은 그의 이야기에 매혹되었다. 게다가 그들은 자기들이 발명한 <소마>라는 식물성 혼합 음료를 마신 상태였다. 마황의 빨간 열매를 주원료로 해서 만드는 이 음료에는 환각을 일으키는 물질이 들어 있었다. 그러니 이야기의 효과가 더욱 커질 수밖에 없었다. 쇠똥구리족 사람들은 모두 그의 이야기를 좋아했다. 그래서 그것을 입에서 입으로 전했고 나중에는 글로 기록했다. 돌고래족 이야기꾼이 너스레를 부린 것은 사실이었지만, 그의 목표는 분명했다. 새 여왕이 자기들의 신과 소통하려면 피라미드가 필요했고, 피라미드를 건설하려면 쇠똥구리족을 움직여야 하는 것이었다.
  돌고래족 여왕은 이제나저제나 하면서 기다리고 있을 때, 마침내 쇠똥구리족이 피라미드를 건설하겠다고 나섰다. 그들을 위해 만든 새 종교가 힘을 발휘한 것이었다. 그들은 몇 달만에 돌고래족의 섬 나라에 있던 것보다 훨씬 높은 피라미드 하나를 세웠다. 여기에도 높이의 3분의 2되는 위치에 안락한 거처가 마련되어 있었다. 돌고래족 사람들은 죽은 사람들의 저승길을 편하게 해주려면 시신을 피라미드 안에 묻어야 한다는 주장을 되풀이했다. 쇠똥구리족 사람들은 결국 거기에다 자기네 귀족들의 시신을 묻었다. 돌고래족 여왕은 피라미드 안으로 몰래 들어가 시신들을 한쪽으로 밀어내고 자기 자리를 만들었다.
  여왕은 새 피라미드 속에서 신과의 소통이 재개되자 오랫동안 궁금해하던 것을 물었다.
  「왜 저희를 버리셨습니까?」
  신에게서 하나의 대답이 온 듯했다. 여왕이 해석한 대답은 이러했다.
  <역경을 통해 너희를 강인하게 만들기 위함이었다.>
  여왕은 그 대답을 받아들였다. 하지만 괴똥구리족의 시신들 사이에 홀로 가부좌를 틀고 앉은 채로 자기 민족의 고통을 회상하면서 소리 없이 울었다.
  그녀는 나직하게 말했다.
  「제발, 제발, 다시는 그런 시련을 저희에게 내리지 마십시오.」
  막상 그렇게 머뭇머뭇 신을 탓하고 나니, 문득 자기들이 겪은 시련이 혹독하기는 했지만 그보다 더 나쁜 일을 당할 수도 있었다는 생각이 들었다.
  사실 그들의 신은 배를 만들도록 계시를 내리고 그들이 쥐부족에게 몰살당하기 직전에 구출해 주지 않았던가. 또 돌고래족들을 섬 쪽으로 이끌어서 난파를 면하게 해주고, 아름다운 섬에 그들을 정착시켰으며, 아주 진화된 영적인 생활을 계시해 주지 않았던가?
  그 뒤로 며칠 동안 여왕과 이야기꾼은 각자의 역할을 훌륭하게 수행했다. 여왕은 위에서 오는 메시지를 받았고, 이야기꾼은 그것을 아래쪽으로 전파했다. 이야기꾼은 자기가 지어낸 우주 창생의 신화를 보완했다. 최초의 남녀와 잃어버린 낙원 이야기에다 서로 경쟁하는 쌍둥이 신의 이야기를 추가한 것이다. 그는 달의 숭배자들과 해의 숭배자들이 서로 싸우는 것을 상상했다. 달의 숭배자들이 거짓과 환상(달은 태양 빛의 반사일 뿐이므로)의 편이라면, 해의 숭배자들은 진실(태양은 모든 에너지의 진정한 원천이므로)의 편이었다. 그는 이 대립을 어둠과 빛의 대결, 선한 자들과 악한 자들의 대결로 이러 갔다. 이런 식의 단순한 이원론은 언제나 잘 통하기 마련이었다. 
  돌고래족 여왕은 신이 말하는 모든 것을 받아들였지만, 백성들에게 보고할 때는 자기의 개인적인 해석을 보탰다. 시간이 흐르면서 주위의 시체들이 견딜 수 없는 악취를 풍기기 시작했다. 여왕은 시체에서 썩는 냄새가 나지 않게 하는 방법을 생각하다가, 부패할 수 있는 기관을 모두 비워 내고 공기가 들어가지 않도록 시체를 가느다란 띠로 동여매는 장례 의식을 발명했다.
  쌍둥이 신들의 신화는 쇠똥구리족 백성들 사이로 퍼져 나갔다. 그들은 자기네 전설에 나오는 무수한 신령들과 의례를 결합하여 그 신화를 개작했다. 얼마쯤 지나자 쇠똥구리족의 종교는 아주 굳건하고 복잡해졌다. 돌고래족의 이야기꾼이 죽었다. 쇠똥구리족 사람들은 그를 잊었고 그가 지어낸 신화가 원래 자기들 것이라고 생각했다. 그런데 그들이 그 신화를 즐기고 있을 때, 돌고래족 사람들은 다른 길로 나아갔다. 자기들의 종교를 단순화해서 보편적인 유일신의 개념에 도달한 것이었다. 그와 병행해서 돌고래족에 대한 차별이 나타나기 시작했다.
  돌고래족 아이들은 이유 없이 쇠똥구리족 아이들에게 뭇매를 맞았다. 쇠똥구리족 사람들이 단순한 시샘 때문에 돌고래족 사람들의 가게를 약탈하는 일도 드물지 않았다. 
  그런 상황에서도 돌고래족은 계속 쇠똥구리족에게 영향력을 행사했다. 피라미드의 건설과 종교의 발명에 이어서 그들은 쇠똥구리족에게 항구를 건설하도록 권했다. 다른 곳에서 오는 돛단배들이 점점 많아지고 있는 터라 커다란 항구가 필요했다. 그들은 지식을 책에 요약하는 것과 도서관을 지어 책들을 보관하는 것도 권유했다.
  도서관 다음에는 아이들이 아주 어려서부터 읽기와 쓰기와 셈하기를 배우는 학교가 필요했다. 어른들에게 지리학과 천문학과 역사를 가르치는 교육기관도 있어야 했다.
  마지막으로 돌고래족은 해상과 육지를 탐험하도록 권했다. 이 권유에는 꿍꿍이속이 있었다. 그들은 돌고래족의 다른 생존자들을 만날 수 있는 길이 열리기를 바랐다. 섬에서 탈출한 배는 모두 열두 척이었는데, 그중 아홉 척은 다른 방향으로 표류해 갔다. 따라서 어딘가에 가면 돌고래족의 생존자들을 만날 가능성이 있었다. 아닌 게 아니라 그들은 사막을 탐사하러 갔다가 돌고래족 사람들을 발견했다. 아주 오래 전부터 오아시스를 전전하고 있던 그들은 <고요한 섬>의 다른 생존자들이 해안에 자기들의 마을을 건설했다는 사실을 알고 감격했다. 운명은 서로 달랐지만, 그들은 모두가 자기네 민족에게 크나큰 타격을 주었던 두 사건, 쥐부족의 침략과 해일을 기억에 생생하게 간직하고 있었다.
  그런데 쇠똥구리족은 돌고래족에게 점점 다 많은 것을 요구했다. 그들은 돌고래족의 지식을 시샘했고, 배우는 것이 늘어갈수록 돌고래족이 지식을 감추고 있다고 생각했다. 그들은 뚱뚱한 여왕이 영매라는 것을 알게 되자 자기들 역시 피라미드의 신비에 입문하기를 원했고, 자기네 사제들도 돌고래족의 신과 소통하게 해달라고 부탁했다. 그다음에는 돌고래족의 가장 복잡한 지식을 전수해 달라고 요구했다. 돌고래족은 그 요구를 받아들였다. 그리하여 돌고래족의 복잡한 지식을 전수받은 일군의 쇠똥구리족 학자들이 츨현했다. 이 집단은 사제 계급과 무사 계급을 밀어내고 새로운 지배층으로 부상했다. 그들은 자기들의 영향력을 강화하기 위해 새로운 개념을 강요했다. 군주제가 바로 그것이었다. 그들의 우두머리는 동료들의 지지를 얻고 돌고래족의 도움을 얻어 태양의 아들을 자처하며 왕위에 올랐다. 그는 군대를 유지하는 데 필요한 자금을 마련하기 위해 세금 제도를 창안했고 자신의 재화를 보관하기 위한 창고를 세웠으며, 점점 더 웅장한 건물을 건설하게 했다.
  왕국에는 곧 스무 개의 중요한 도시들이 생겨났다.
  쇠똥구리족의 나라는 정치, 경제, 문화, 종교 등 모든 분야에서 진보를 거듭해 나가는 초강국이 되었다.
  
  쥐족
  쥐족의 척후병들은 어느 날 오후 번개가 이끄는 대로 나아가다가 놀라운 것을 발견했다. 남자들은 그림자도 보이지 않고 오로지 여자들만 사는 마을이 있다는 사실이었다. 그들은 한참 동안 그 아름다운 아마존을 관찰했다. 그녀들은 아주 아름답고 매우 날렵해 보였다. 어떤 여자들은 강물에서 알몸으로 뛰어놀고 있었다. 그녀들은 거품을 내는 이상한 풀로 서로의 몸이나 머리를 문질러 주기도 하고 깔깔거리면서 서로에게 물을 튀기기도 했다. 그런가 하면 어떤 여자들은 울타리를 쳐놓은 마당에서 말을 탄 채 장애물을 뛰어넘는 훈련을 하거나 활쏘기 연습을 하고 있었다. 척후병들은 마을을 우회하다가 마침내 남자 몇 명을 발견했다. 그들은 요리를 하거나 바느질을 하거나 음악을 연주하고 있었다.
  척후병들은 충격이 가시지 않은 얼굴로 진지에 돌아왔다.
  쥐족의 우두머리는 그들의 이야기에 열광했다. 그는 키가 컸고 대대로 전해져 온 쥐 가죽 모자를 쓰고 있었다.
  그가 물었다.
  「그 여자들은 약한 오랑캐에 속하느냐 아니면 우리보다 강한 오랑캐에 속하느냐?」
  척후병들의 대답은 단호했다.
  「약한 오랑캐입니다.」
  우두머리는 그제야 자기가 그 여자들을 공격하는 꿈을 꾸었노라고 말했다.
  쥐족 부대는 무기를 분배하고 출동했다. 그들은 말벌족의 성이 내려다보이는 산등성이로 올라가 일렬로 길게 포진했다.
  새소리를 흉내 낸 첫 번째 군호가 떨어졌다. 전투 준비 신호였다. 이어서 말벌족의 성벽 너머로 창들을 던지라는 두 번째 군호가 떨어졌다.
  창들은 마구잡이로 쏟아졌다. 비명이 일고 피가 솟구쳤다. 성내의 호수에 흩어진 옷가지들 사이에서 머리채가 둥둥 떠다녔다. 물은 벌써 붉게 물들고 있었다. 또 한차례 창들이 날아들었다. 창에 맞은 여자들은 도무지 이해할 수 없다는 표정을 지으며 죽어 갔다.
  아마존들은 정신을 추스르고 무기고로 달려갔다. 아주 밝은색의 금발을 길게 기른 여자가 큰 소리로 명령을 내렸다. 여전사들은 그녀 주위로 집결하더니 성벽 뒤에 몸을 숨긴 채 침략자들을 향해 화살을 쏘기 시작했다. 그녀들의 활은 굽은 활대를 반대쪽으로 한 번 더 휘어서 호(弧)가 이중으로 생기게 한 만궁(彎弓)이었다. 그녀들은 이 활로 수십 명을 죽였다. 쥐족의 전열이 흐트러졌다. 하지만 그들 역시 이내 정신을 가다듬었다.
  다시 창들이 쏟아졌다.
  쥐족 우두머리는 때가 되었다고 판단하고 세 번째 신호를 발했다. 
  쥐족 병사들은 공성추로 성문을 부수기 위해 돌진했다. 그들이 아마존들의 화살을 맞고 쓰러지자 다른 병사들이 뒤를 이었다. 그들은 방패로 화살을 막으면서 마침내 성문을 부수었다.
  또 한 차례 군호가 떨어졌다. 쥐족 기병 백여 명이 수풀에서 뛰어나오더니 함성을 지르며 돌격했다. 그러나 아마존들은 벌써 말을 타고 일렬로 늘어서서 나아오고 있었다. 성벽 앞에서 두 기병대가 맞붙었다. 전투의 형세는 이내 말벌족 여자들의 우세로 나타났다. 힘은 약하지만 더 날쌔기 때문이었다. 그녀들은 피하기 기술과 노련한 기마술을 십분 발휘하여 칼날과 창날을 요리조리 피하며 역습을 가했다. 쥐족 기병들은 도망을 치기 시작했다. 말에서 떨어진 병사들은 미친 듯이 달음박질을 쳤다. 아마존의 기병대는 그들을 추격했다. 쥐족 진영은 공포에 휩싸였다.
  그러자 쥐족 우두머리는 또 다른 기병대를 직접 이끌고 나갔다. 아마존 기병대는 벌써 언덕을 올라오고 있었다. 쥐족 부대는 열진을 치고 그녀들과 맞섰다. 아마존 기병대의 제일진이 아주 가까이에서 활을 쏘며 지나갔다. 쥐족의 많은 병사가 쓰러졌다. 그다음에는 육박전이 벌어졌다. 이번에도 형세는 쥐족에게 불리한 쪽으로 돌아갔다. 아마존들은 악다구니를 치면서 머리털을 낚아채고 하복부를 강타하고 팔뚝을 물어뜯었다. 그리고 아랫다리를 차고 다니던 칼집에서 독 묻은 단검을 꺼내어 휘둘렀다. 쥐족 사내들은 뜻하지 않은 반격과 미친 듯이 날뛰는 여자들의 당찬 기세에 놀라서 평소의 전투력을 발휘하지 못했다. 여자란 으레 동굴 속에 죽치고 있는 존재인 줄로만 알고 있던 그들이었다. 그래서 여자들의 족속이 그런 식으로 맞서 오리라고는 상상조차 하지 못했을 것이었다. 쥐족 우두머리는 속으로 적을 과소평가한 척후병들에게 저주를 퍼부었다.
  그는 햇살에 칼날을 번득이며 혼자 아마존들의 진영으로 돌진해서 전열을 흐트러뜨렸다. 그러자 말벌족 우두머리는 화살로 반격을 사했다. 그는 이마에 화살을 맞고 쓰러졌다.
  아마존들은 승리의 환호성을 질렀다. 그 사이에 쥐족 병사들은 우두머리를 데려갔다.
  승패가 판가름 났다. 쥐족 병사들은 기세가 완전히 꺾여 후퇴 신호가 떨어지기도 전에 달아났다.
  말벌족의 성에서는 사망자들을 땅에 묻고 부상자들을 치료한 뒤에 축제가 벌어졌다.
  쥐족 진지의 사내들은 실의에 빠지기보다 격렬한 분노에 사로잡혀 있었다. 그들은 아무 잘못도 없는 자기네 여자들에게 손찌검을 했다. 아마존들에게 당하고 와서 애먼 여자들에게 분풀이를 하는 것이었다. 
  다시 정신을 차린 쥐족 우두머리는 복수심에 불타고 있었다. 그는 병사들이 여자들을 이기지 못하고 후퇴한 것은 대담성과 용기가 부족했기 때문이라고 판단했다. 그래서 병사들을 자극하기 위해 매우 혹독한 형벌을 생각해 냈다. 전투에서 병사들을 자극할 때마다 자기네 병사들을 열 명에 한 명꼴로 처형하기로 한 것이었다. 그는 비겁자가 되어 형제들 손에 죽는 것보다 적들에 맞서서 용감하게 싸우다 죽는 편이 낫다는 것을 병사들에게 일깨우고자 했다. 그는 더 나아가서 처형당한 병사들의 시체를 거두지 말고 그냥 쓰레기터에 버리라고 명령했다.
  말하자면 그는 쥐족의 유명한 조상이 창안한 공포 극복의 원리를 본능적으로 계승하고 있는 셈이었다.
  「우리는 공포로 공포를 이긴다. 그 여자들 앞에서 느꼈던 공포를 잊어라. 너희가 두려워해야 할 사람은 오로지 나 한 사람이다.」
  그가 생각했던 대로 열 명에 한 명꼴로 처형하는 잔인한 제도를 도입하고 나자 병사들은 저희 우두머리를 말벌족 여자들보다 훨씬 더 무서워하게 되었다. 우두머리는 병사들에게 다시 자신감을 불어넣기 위해 말벌족보다 훨씬 약한 민족들을 공격하기 시작했다. 그는 포로들을 학살하지 말고 모두 끌고 오게 했다. 아마존들의 화살 공격을 맨 앞에서 막아주는 인간 방패로 사용하기 위해서였다.
  쥐족 우두머리는 아마존들에 대한 복수를 벼르고 있었다. 그는 아마존들의 만궁과 똑같은 활을 제작하라고 목수들에게 명령했다. 그리고 무사 계급의 지위를 강화하기 위해 그들에게 새로운 특권을 부여했다.
  그는 스스로를 왕이라 칭했다. 그리고 호사스런 즉위식을 거행하는자리에서 기술적으로 혁신된 군대를 유지하기 위해 이제부터 세금을 거둘 것이라고 선언했다.
  말벌족과의 전쟁이 장기화될 조짐을 보이고 있었다. 쥐족의 왕은 이중으로 울타리를 친 임시 도시를 건설하기로 했다.
  쥐족은 말벌족에게 패했지만 우두머리의 권력은 오히려 강화되었다. 백성들은 다른 어느 때보다 그를 두려워하고 떠받들었다.
  그는 아마존들과 싸우다 숨진 병사들을 영예롭게 하기 위해 순교자와 영웅의 개념을 생각해 냈다. 한편으로는 적들의 비열함을 증명하기 위해 전투 이야기를 계속 다시 씀으로써 선진 선동의 개척자가 되었다.
  쥐족 사람들에게 <말벌>이라는 말은 욕설이 되었다. 그들은 말벌집을 보이는 족족 불태우면서 기쁨을 느꼈다.
  왕은 서두르지 않았다. 말벌족을 무참히 짓밟고 빛나는 승리를 거둘 날이 오리라 믿기 때문이었다. 그는 꿈에서 말벌족 여왕을 종종 보았다. 그녀는 기다란 금발을 늘어뜨리고 그의 발치에 꿇어앉은 채 살려 달라고 애원하고 있었다.

     100. 백과사전

아마존
기원전 1세기의 그리스 역사가 디오도로스 시켈로스에 따르면, 북아프리카의 서부에 정착한 여인족이 이집트와 소아시아까지 몇 차례 원정대를 보냈다고 한다. 그리스 신화에도 여자들로만 이루어진 아마존족(그리스어로는 <아마조네스>라고 하는데, 민간 어원에 따르면 이 말은 <없다>는 뜻의 <아>와 <유방>을 뜻하는 <마조스>를 합친 것으로 그녀들이 활을 쏘는데 불편함이 없도록 오른쪽 유방을 제거한 데서 유래한다고 한다)의 이야기가 나온다. 아마존족은 오늘날의 터키에 있는 카파도키아 지방의 테르모돈 강가에 살았고, 오로지 종족 보존을 위해서만 이방의 남자들과 일시적으로 관계를 가졌다. 디오도로스 시켈로스의 주장에 따르면, 그녀들은 성적 수치심을 느끼지 않았으며 남자들을 공정하게 대하지 않았다. 아마존족의 사회는 여자들이 혈통을 이어 나가는 모계 사회였다. 남자아이들을 낳으면 장님이나 절름발이로 만들어서 평생 노예로 살게 했다. 그녀들의 주된 무기는 청동 화살과 활, 그리고 반달 모양으로 된 짤막하고 가벼운 방패였다.
아마존족의 여왕 리시떼는 아마조니오스 강 인근의 모든 민족을 공격했다. 그녀는 결혼을 경멸하고 전쟁에만 몰두함으로써 아프로디테 여신을 화나게 했다. 여신은 그녀를 벌하기 위해서 그녀의 아들 타나이스로 하여금 자기 어머니를 향해 연정을 품게 만들었다. 타나이스는 근친상간의 죄를 범하지 않고 강물에 뛰어들어 죽었다. 그 뒤로 이 강은 타나이스라 불리게 되었다. 리시페는 아들의 망령에 시달리지 않기 위해 딸들을 데리고 흑해 연안으로 갔다. 딸들은 저마다 거기에 도시를 세웠다. 그들의 후예인 마르페사와 람파도와 히몰리테는 자기들의 영향력을 트라케와 프리기아로 확대했다.
아테네의 영웅 테세우스가 아마존들의 왕국에 와서 안티오페를 납치해 가자, 그녀들은 그리스를 공격하여 아테네 한복판에 진을 쳤다. 테세우스는 고전을 면치 못하다가 가까스로 그녀들의 한쪽 진영을 돌파하여 승리를 거두고 화친 조약을 맺었다. 헤라클레스의 열두 가지 과업 가운데 하나는 아마존들의 여왕 히폴리테의 허리띠를 빼앗아 오는 것이었다.
아마존들은 트로이 전쟁 중에 펜테실레이아 여왕의 명령에 다라 그리스 침략자들에 맞서 트로인들을 도우러 갔다. 펜테실레이아는 결국 아킬레우스와 싸우다가 죽었다. 하지만 아킬레우스는 그녀의 마지막 눈길을 보는 순간 사라에 빠지고 말았다.
여자들로만 이루어진 부대의 자취는 키메로이와 스키타이의 정예군에서도 찾아볼 수 있다.
오늘날에도 이란 북부에는 여자들이 주민의 대부분을 차지하는 마을들이 남아 있다. 그녀들은 아마존의 후예임을 자처하고 있다고 한다.
에드몽 웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』제5권

     101. 잔인한 환멸

  불이 다시 들어오고, 우리는 갑자기 백성들에게서 떨어져 나와 어떨떨한 표정으로 눈을 깜빡인다.
  나는 사랑의 여신을 계속 노려본다. 화가 난다. 은비가 학생들에게 모욕을 당했을 때 바로 이런 기분을 느끼지 않았을까? 다만 나는 스승에게 모욕을 당했다.
  아 차라리 쥘 베른처럼 처음부터 죽임을 당하는 편이 낫지 않았을까? 프랑시스 라조르박처럼 인어들에게 잡히거나 에드몽 웰즈처럼 아틀라스에게 붙들리는 편이 낫지 않았을까? 그랬다면 적어도 이런 일을 당하지는 않았을 것이다. 일껏 보석을 만들어 놓고 그것이 박살나는 꼴을 봐야 한다면 숱한 고생이 다 무슨 소용이랴. 한 민족을 사랑하게 만들어 놓고 이제 와서 그 민족이 멸망하는 것을 지켜보라고? 이런 냉소주의가 신들의 속성이란 말인가?
  내가 피난민들의 배를 구조한 것은 그들이 추구하는 가치들이 중요해 보였기 때문이다. 그런데 그들을 구하려고 한 게 잘못이란 말인가? 인간의 작은 무리가 야만인들이 침입할 수 없는 곳에서 평화롭게 진보하기를 바란 것이 그렇게까지 순리를 거스르는 일이었단 말인가?
  신보다 우월한 것이 무엇인지는 여전히 모르지만, 악마보다 나쁜 것이 무엇인지는 알겠다. 그건 바로 아프로디테다. 그녀는 나에게 천국을 줄 것처럼 굴더니 지옥을 안겼다. 매혹적인 미소를 머금은 채 내가 건설한 것을 모두 파괴해 버렸다. 그러면서 <미안하다>는 말을 왜 한단 말인가? 정말 고약하기 짝이 없다. 지금 이 순간 나는 그녀를 증오하고 저주하고 야유한다. 사랑의 여신이 고작 이런 거라면 나는 차라리 증오의 여신을 좋아하겠다. 엄청난 실망감이 가슴 가득 밀려온다.
  아니다. 마음을 추스르자. 이렇게 너무 쉽게 감정에 휩쓸리면 안 된다.
  먼저 구조할 수 있는 데까지 구조하고 나서 끝까지 싸워 보자. <목숨이 붙어있는 한 희망은 있다>라는 격언이 있지 않은가.
  돌고래족은 영원히 죽지 않을 것이다. 그들 가운데 단 한 사람이라도 살아남는다면 희망은 있다. 그들은 어디에 가든 겨레의 가치와 기억과 지식과 상징을 간직할 것이기 때문이다.그건 바로 그들의 여왕에게 전달하려고 했던 말이 아닌가.
  마음을 가라앉히자. 돌고래족에게 실질적으로 도움을 줄 수 있는 길을 생각해야 한다. 어떻게 해서든 그들을 구해야 한다. 내가 후보생으로서 활용할 수 있는 모든 수단을 동원해야 한다. 그들이 이런 식으로 멸망하는 것은 온당치 않다. 나는 돌고래족의 신으로서 마땅히 그들을 구원해야 한다.
  마음을 가라앉히자. 숨을 길게 들이마시고 눈을 감자. 마치 이 모든 게 전혀 대수롭지 않다는 듯 다른 후보생들과 이야기를 나누자.
  마릴린 먼로와 조제프 프루동의 대결은 마릴린의 승리로 끝났다. 많은 후보생이 그녀를 칭찬한다. 남성 우월주의에서 벗어나지 못한 후보생들조차 말벌족 여자들의 진가를 인정한다. 프루동은 덤덤한 표정으로 입을 다물고 있다. 아쉬움이나 분노의 기색은 보이지 않는다. 오히려 승자와 악수를 하고 축하의 말을 건네는 정정당당한 면모를 보이기까지 한다.
  짐짓 느긋한 모습으로 돌고래족의 현재 상태를 점검해보자.
  그들에게는 도시도 군대도 없다. 그들은 주인의 선의에 기대어 사는 <세입자들>일 뿐이다. 쇠똥구리족의 신 클레망 아데르가 앞으로 어떻게 나올지 걱정스럽다. 돌고래족이 가진 기술과 지식을 다 빼앗고 나면, 마치 즙을 다 짜낸 레몬을 버리듯이 그들을 영토 밖으로 몰아내지 않을까? 이제 내 백성들은 살 권리를 얻기 위해 점점 더 많은 것을 제공해야 한다. 그들은 강도에게 잡혀 있는 인질이나 진배없다.
  자세히 살펴보니 돌고래족의 나머지 사람들은 다른 민족들의 나라에 가서 터를 잡았다. 그들은 마리 퀴리의 이구아나족에게 천체의 운행과 기념물 건립과 의술에 관한 지식을 주었다.이구아나족은 그들의 영향을 받아 쇠똥구리족처럼 피라미드를 건설했다. 프랑수아즈의 개족 나라에 간 사람들은 상징과 감춰진 구조에 관한 지식을 전수했다. 올리비에의 황소족 나라에 간 백성들은 성적인 자유와 미궁처럼 복잡한 건물을 짓는 방법을 가르쳤다. 마타 하리의 늑대족은 내 백성들 덕분에 날렵하게 생긴 돛단배를 만들 수 있게 되었다. 프레디 메예르의 고래족은 피난민들을 극진하게 대접해 주었다. 덕분에 그들은 벌써 관개 시설과 민회의 웅녕에 관한 논의를 하고 있다.
  내 백성들은 몽골피에의 사자족이 자기들 나름의 문자를 창제하고 예술을 발전시키도록 도와주었다. 그런가 하면 라울 라조르박의 독수리족에게는 돌고래족의 문자와 산술을 그대로 전수해 주었다.
  돌고래족은 그야말로 뿔뿔이 흩어져 있었다. 생각했던 것보다 그 정도가 훨씬 심했다. 이렇듯 이 나라 저 나라에 분산되어 있는 민족을 어떻게 다스리지? 당장은 쇠똥구리족 왕국에 정착한 백성들에게 집중해야 하지 않을까 싶다. 그들이 가장 수가 많고 가장 좋은 환경을 가지고 잇으니 말이다.
  마타 하리가 내게 속삭인다.
  「사랑의 여신이 나에게 엄청난 타격을 입혔어. 네가 아주 아름다운 섬을 찾아내어 훌륭한 도시를 건설했는데 이제 아무것도 남은 게 없어.」
  뭐라고 대꾸할 말이 없다.
  「설령 내가 잘못을 범한 게 사실이라 해도 아프로디테의 벌은 너무 과했어. 적어도 네 백성들을 안전하게 대피시킬 시간은 주었어야 하는 거라고.」
  하긴 그렇다. 어제만 해도 여신은 나와 함께 춤을 추었고 돌고래족이 맘에 든다고 속삭여 주지 않았는가......
  나는 아프로디테 쪽으로 눈길을 돌린다. 여신 역시 나를 바라보며 미소를 보낸다. 여신은 나에게 내 친구들을 조심하라고 충고했지만, 오히려 그런 충고를 한 여신을 더 경계했어야 하는 것이 아닐까?
  하지만 나는 여신을 원망할 수가 없다. 여신이 어떤 식으로 행동하는 나에게 애정을 느껴서 그러는 게 아닐까 하는 생각이 든다. 나에게 고통을 주는 것조차 나를 위해서 일부러 그러는 것만 같다. 이런, 내가 여신에게 홀려서 마조히스트가 되어 버린 것일까? 아니면 위험을 마다하지 않는 산악인처럼 헬리콥터를 타고 올라가기보다는 굳이 가파른 사면을 기어오르려 하는 것일까? 운동을 좋아하는 사람들은 누구나 스스로 선택한 고통을 즐긴다. 마라톤을 하는 것은 하나의 고뇌이다. 바벨을 들어 올리는 것은 불필요한 고통이다. 사랑의 여신에게 사랑받으려고 애쓰는 것은......
  사라 베르나르가 나직한 소리로 말한다.
  「정말 못됐어. 어떻게 이런 벌을 내릴 수가 있지? 이건 부당해.」
  「게임의 규칙을 적용한 것뿐인데, 뭘.」
  나는 되도록 담담한 목소리로 말했다. 너무 담담해서 나 스스로 놀랐다.
  「규칙도 좋지만, 대재앙을 보내서 네 민족을 몰살시키려고 한건......」
  마타 하리가 다시 말한다.
  「원한다면 내가 너를 도와줄게. 이미 돌고래족 사람 몇 명을 늑대족 나라에서 받아 주었어. 곤경에 처한 백성들이 또 있으면 나한테 보내. 내가 보호해 줄게. 그들에게 땅도 주었어.」
  마타 하리는 파란 강을 건널 때 내 목숨을 구해 주었다. 그 뒤로도 어려움에 빠진 나를 줄곧 도와주었다. 그런데 왠지 그녀의 친절이 신경에 거슬린다.
  아프로디테는 18호 천국과 18호 천사들의 나라가 들어 있는 유리병을 구제 받침대 아래쪽에서 꺼낸다.
  18호 지구의 영혼들이 천국으로 올라온다. 그 가운데 일부는 반딧불이 무리처럼 작은 발광체들의 안무를 펼치며 천사들의 나라로 들어간다.
  하지만 많은 영혼들은 지상에 대한 미련과 애착을 버리지 못하고 떠돌아다닌다. 산 사람들의 눈에 보이지 않는 그들은 저희를 괴롭혔던 자들에게 둘러볼거나 가짜 직감으로 영매들을 방해하거나 저희가 사랑했던 사람들 곁에서 계속 얼쩡거린다.
  아프로디테가 말한다.
  「저 불쌍한 영혼들이 지구에서 쫓아내야겠어요. 저렇게 떠돌면 그저 불행한 시간이 길어질 뿐이에요. 더 높은 세계로 들어갈 때까지 환생을 거듭하는 것, 그게 모든 영혼의 운명이죠. 다들 그 점을 명심하세요.」
  모두가 받아 적는다. 사제들에게 떠돌이 영혼들을 찾아내어 저승으로 보내라고 가르칠 것.
  여신이 내 쪽으로 온다. 그러더니 놀랍게도 나를 칭찬한다.
  「브라보, 미카엘. 생각보다 잘하던걸요. 그런 시련을 이겨 낼 거라고는 생각하지 않았죠. 비로소 나한테 강한 인상을 심어 줬어요. 그렇게 재능이 많은 줄 몰랐어요.」
  이건 병 주고 약 주기다. 어떻게 반응해야 할지 모르겠다.
  여신이 덧붙인다.
  「인간을 죽이지 않는 것은 인간을 더 강하게 만드는 법이죠.」
  은비 어머니도 같은 말을 했다. 흔히 니체가 『우상의 영혼』에서 처음으로 말한 잠언이라고 알고 있지만, 사실은 이미 구약 성경에 있던 말이다.
  그렇다면 여신은 내 민족을 강하게 만들기 위해서 시련은 준 것이란 말인가! 설령 그렇다 해도 그 점에 대해서 내가 감사하기를 바라지는 않을 것이다.
  여신이 내게 다가온다.
  「미카엘 팽송 씨, 정말 잘했어요.」
  여신은 내 손을 꼭 쥐어 준다. 마치 코치가 복싱 선수를 격려하는 것 같다. 그런 다음 다시 강단으로 올라간다.
  라울이 투덜거린다.
  「널 가지고 노는 거야. 설마 그렇게 당하고도 여신이 접근해 오는 것을 받아들이지는 않겠지?」
  마릴린의 생각은 조금 다르다.
  「훌륭한 배우야! 내가 알고 싶은 것은 저런 식으로 매력을 발휘하는 게 여신 자신에게 무슨 도움이 되는가 하는 거야.」
  프레디가 대답한다.
  「자신의 권능을 시험하는 것이 아닐까?」
  라울이 맞장구를 친다.
  「맞아. 빨간 마법의 힘을 시험하는 거야. 하얀 마법과 검은 마법 말고 잘 알려지지 않은 마법이 하나 더 있어. 빨간 마법이 바로 그거야. 가장 원초적인 성적 충동에 바탕을 둔 여자들의 마법이지. 아시아인들이 특히 그것에 관심이 많았어. 그래서 인도의 『카마수트라』와 탄트라 밀교, 중국의 방중술이 발달하게 된 거야. 그들은 여자들이 주문을 걸거나 마귀를 쫓아내는 것보다 더한 마법을 부릴 수 있다는 걸 깨달았지. 여자들은 남자를 유혹해서 호르몬의 지배를 받게 할 수 있어. 그 마법에 걸려든 남자는 마약에 빠진 남자보다 더 약해지는 거야.」
  라울은 내 문제를 알아차렸지만 해결책을 제시하지는 않았다. 나는 여신에게서 눈을 떼지 않는다. 여신은 후보생들의 개별적인 대화를 중단시키고 우리에게 강의실 한쪽 구석으로 따라오라고 이른다. 거기에는 덮개를 씌워 놓은 어항들이 가지런히 놓여 있다.
  「앞서 헤르메스는 쥐를 상대로 한 실험을 설명했고 데메테르는 침팬지 실험에 관한 이야기를 했습니다. 동물의 행동을 관찰하는 것은 인간의 행동을 이해하는 데 도움이 됩니다. 오늘은 벼룩에 관한 이야기를 들려주겠어요.」
  여신은 어항 하나를 우리 앞에 꺼내 놓고 실험을 벌인다. 나는 백과사전에 넣기 위해 빠르게 적어 나간다.

     102. 백과사전

벼룩의 자기 제한
벼룩 몇 마리를 빈 어항에 넣는다. 어항의 운두는 벼룩들이 뛰어오를 수 있는 높이보아 조금 낮다.
그다음에는 어항의 아가리를 막기 위해서 유리판을 올려놓는다.
벼룩들은 톡톡 튀어 올라 유리판에 부딪친다. 그러다가 자꾸 부딪쳐서 아프리카 유리판 바로 밑까지만 올라가도록 도약을 조절한다. 한 시간쯤 지나면 단 한 마리의 벼룩도 유리판에 부딪치지 않는다. 모두가 천장에 닿을락 말락 하는 높이가지만 튀어 오르는 것이다.
그러고 나면 유리판을 치워도 벼룩들은 마치 어항이 여전히 막혀 있기라도 한 것처럼 계속 제한된 높이로 튀어 오른다.
에드몽 웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』제5권

     103. 천장을 조심해!

  아프로디테는 어항 벽에 여전히 얼굴을 붙이고 있다. 뛰는 높이를 스스로 조절한 그 벼룩들이 세상에서 가장 흥미로운 구경거리이기라도 한 듯한 표정이다.
  이윽고 여신이 묻는다.
  「이 실험을 지켜보면서 무슨 생각을 했죠?」
  라블레가 대답한다.
  「과거의 경험에 매이면 현재의 실상을 제대로 보지 못하는 경우가 있습니다. 과거에 받은 심한 충격 때문에 현실에 대한 관점이 왜곡되는 것이죠.」
  「그래요. 이 벼룩들은 이제 유리판에 부딪칠까 두려워서 위험을 무릅쓰려고 하지 않아요. 그냥 시도하기만 하면 성공의 길이 다시 열려 있다는 것을 확인할 수 있는데도 그 시도조차 안 하는 것이죠.」
  그 말을 하면서 여신은 나에게 눈길을 준다. 나를 겨냥해서 한 말이 아닌가 싶다.
  볼테르가 말한다.
  「지난 시간에 들은 침팬지 이야기와 조금 비슷하군요.」
  그러자 루소가 반박한다,
  「아냐, 침팬지들은 충격적인 경험을 할 겨를조차 없었어. 벼룩들은 더 높이 뛰면 안 되는 이유를 알고 있어. 하지만 침팬지들은 저희가 때리는 이유를 모르고 있었어.」
  「그렇긴 하지만, 어느 경우나 현실을 있는 그대로 보지 못한다는 점에서는 마찬가지야.」
  생텍쥐베리가 나선다.
  「이 실험은 자신의 습관을 바꾸는 것에 대한 두려움을 시사하고 있어요.」
  여신이 동의한다.
  「맞아요.」
  사라 베르나르가 덧붙인다.
  「게다가 이 벼룩들은 새로운 정보를 구하려고 하지 않아요. 이미 경험한 것만을 영원한 진리로 여기고 있는 셈이죠.」
  「여러분은 인류의 가장 큰 문제점들 가운데 하나를 정확하게 보고 있어요. 자기 의견을 스스로 만들어 낼 줄 아는 인간은 아주 드물어요. 그들은 대개 부모나 선생님이 말한 것, 아니면 텔레비전 뉴스에서 들은 것을 앵무새처럼 되풀이하죠. 그럼에도 그게 자기들의 의견이라고 확신하면서 그것과 다른 의견을 말하는 사람이 나타나면 격렬한 입씨름을 벌입니다. 하지만 스스로 생각하기만 하면 세상을 있는 그대로 발견하게 되고 남들이 주입하는 의견에서 벗어나게 되죠.」
  듣고 보니 옛날에 우리 집에서 친구들과 저녁 식사를 함께 하며 나눴던 이야기가 생각난다. 기자로 활동하는 한 친구가 프랑스 대중 매체와 외신 보도 문제를 문제 삼았다. 모든 매체가 한 통신사로부터 정보를 얻는데, 이 통신사는 공교롭게도 국가와 석유 산업 그룹이 투자한 쇠하라고 했다. 그래서 대중은 석유 수출국들의 비위를 건드리고 싶어 하지 않는 국가와 석유 산업 그룹의 관점을 자기들 것으로 수용할 수밖에 없다는 것이었다. 다른 친구들은 너무 편향적인 견해라면서 즉시 반발했다. 나는 그 친구를 옹호하려고 했지만 소용이 없었다. 이상하게도 자유의 수호자를 자처하는 친구들이 더 격렬한 태도를 보였다.
  아프로디테가 묻는다.
  「벼룩들이 모두가 받아들인다면 한계를 뛰어넘게 하려면 어떻게 해야 할까요?」
  라블레가 대답한다.
  스스로를 자유로운 존재로 느낄 수 있도록, 그리고 남의 견해가 아니라 오로지 자신의 감각만을 신뢰하도록 교육을 시켜야죠.」
  「그런 교육을 어떻게 시키죠?」
  시몬 시뇨레가 의견을 냈다.
  「지능을 높여 주어야 합니다.」
  「아뇨, 이건 지능의 문제가 아니에요.」
  「오로지 스스로 경험한 것을 바탕으로 자신의 의견을 형성하는 법을 가르쳐 주어야 합니다.」
  내 의견에 여신이 고개를 끄덕인다.
  「맞아요. 모든 것을 시도하고 모든 것을 시험해서 경험을 축적해야 합니다. 과거의 경험이나 남의 경험을 이용하지 말고 오로지 현재의 자신을 믿어야 하는 것이죠. 그래야 현실을 있는 그대로 이해할 수 있습니다.」
  옛날 지상에 살던 시절에 나는 라울과 함께 죽음의 세계를 탐사하기로 결정했다. 우리의 시도는 숱한 경멸과 불신에 봉착했다. 가족들마저 우리를 곱지 않은 눈으로 보았다. 그들이 보기에 죽음과 저승은 종교인들의 영역에 속해 있었다. 그런 문제를 깊이 탐구하는 것은 사제들 혹은 독실한 신앙인들이나 하는 일이었다. 우리처럼 평범한 개인이 죽음의 세계를 마치 미지의 대륙처럼 탐사하려 드는 것은 상궤를 벗어난 짓이었다. 특히 내가 <비족교적인 구도>나 <개인적인 깨달음의 추구> 같은 개념들을 이야기했을 때 사람들의 반발이 심했다. 내가 보기에 구도는 종교와 달랐다. 종교는 영혼을 고양시키는 갈을 스스로 찾아낼 수 없는 사람들을 겨냥한 기성복 같은 가르침일 뿐이다. 반면에 구도는 개인이 저마다 자기 방식으로 깨달음을 추구하는 것이다. 아무튼 사람들의 그런 태도를 경험하고 나서 나는 죽음이나 저승에 관해 이야기는 되도록 하지 않는 게 낫다는 것을 깨달았다.
  「사람들이 다시 꼭대기까지 도달하는 것을 시도하게 하려면 그들에게 자유를 가르쳐야 합니다. 그들을 가르치기 위해서 필요한 것은......」
  여신은 삑삑 하는 마찰음을 내면서 칠판에 <현자>라고 쓴다.
  「자 이것이 바로 새로운 도전 과제입니다. 여러분의 백성들 속에서 현자, 깨달은 자, 학자, 요컨대 제6단계의 의식에 도달한 존재들이 생겨나게 하세요.」
  브뤼노가 말한다.
  「그들은 죽임을 당할 것입니다.」
  「당신 백성들 나라에서는 그렇겠죠.」
  그러면서 여신은 갑자기 브뤼노를 매섭게 노려본다.
  「네 백성들의 나라요? 그 나라에 무슨 문제가 있나요?」
  여신은 브뤼노 쪽으로 빠르게 다가간다.
  「무슨 문제가 있느냐고요?」
  여신은 그를 향해 손가락을 내지른다.
  「내가 모를 거라고 생각해요?」
  그러고 보니 나는 브뤼노가 이끄는 매족을 한 번도 눈여겨본 적이 없다. 도대체 여신을 하나게 한 것이 무엇일까?
  「이봐요, 브뤼노 발라르 씨. 매족은 이제껏 아무 민족도 침략하지 않았고, 이방인들을 학살하지도 않았어요. 그건 사실이에요. 하지만 당신 자신의 백성들이 어떤 대접을 받고 있는지 생각해 봐요. 특히 여자들의 처지를 봐요. 당신, 여자들한테 무슨 원한 있어요?」
  브뤼노는 눈길을 낮춘다.
  영문을 모르겠다. 말벌족의 여자들을 공격한 프루동에게 맞서서 무슨 행동을 한 게 아닌가 했더니, 오히려 여자들을 학대한 게 문제가 된 모양이다.
  「당신은 차마 입에 담기도 어려운 관습들이 정착되도록 방치했어요. 가장 분명하게 드러나는 것부터 말하자면, 먼저 음핵 절제의 관습이 있어요. 세상에, 어미가 자기 딸의 음핵을 자르다니요! 브뤼노 씨의 나라에서는 바로 이런 일이 벌어지고 있어요. 그들이 왜 그러는 거죠?」
  「으음...... 모르겠습니다. 여자들끼리 결정한 일이에요. 그녀들은 그렇게 하지 않으면 진짜 여자가 되지 않는다고 생각해요.」
  「당신이 그런 생각을 불어넣었나요?」
  「으음...... 남자들이요.」
  「남자들이 왜 그랬을까요?」
  「여자들이 아무하고나 자는 것을 원하지 않거든요.」
  「아니에요, 브뤼노 씨. 여자들이 쾌감을 느끼는 걸 원치 않기 때문이에요. 여자들이 자기들보다 훨씬 더 많은 쾌감을 느끼는 것 같으니까(실제로 그래요) 샘이 난 거예요. 그게 진실이에요. 나는 당신 백성들의 나라에서 여자아이들이 전통에 따라 절제 수술을 당하는 것을 봤어요. 위생 상태는 엉망이었고 아이들은 지독한 고통을 견디고 있어요.」
  브뤼노는 잠시 망설이다가 대답한다.
  「제가 그런 게 아니라 그 나라 남자들이......」
  「그래요. 하지만 당신은 그런 짓을 막기 위해서 아무것도 하지 않았어요. 꿈이나 직감이나 벼락을 보내기만 했어도 그런 행위를 금기로 만들 수 있었을 거예요. 백성들이 아무 짓이나 하도록 내버려 둔다면 신이 되는 게 무슨 소용이 있죠? 그뿐이 아니에요, 브뤼노 씨...... 음부 봉쇄의 관습도 심각한 문제예요. 여자 아이들의 성기를 마취도 하지 않은 채 꿰매 버려요. 결혼할 때까지 순결을 지키라고 말이에요.」
  여자 후보생들이 브뤼노에게 힐난의 눈길을 보낸다.
  「한 가지 더 이야기할게요, 브뤼노 씨. 이건 거의 알려지지 않은 것이지만, 당신 백성들의 나라에서는 그보다 훨씬 비열한 행위가 벌어지고 있어요. 여자들이 무서운 병을 앓고 있죠. 1호 지구의 의학 용어로 임산부 누공이라고 하는 거예여.」
  누공이라고? 무슨 뜻인지 모르겠다. 후보생들 사이에서 웅성거리는 소리가 일어난다.  고양한 병인가 보다.
  「그게 무엇인지 알아요? 바로 이런 겁니다. 그들은 열두 살 정도밖에 안 된 소녀들을 늙은 부자와 강제로 결혼시킵니다. 부모가 딸을 파는 것이죠. 그런데 그렇게 어린 여자들을 산 추잡한 사내들은 아무런 조심성이나 배려가 없습니다. 그래서 사춘기 소녀들이 임신을 하게 돼요. 하지만 그녀들의 몸은 아직 준비가 되어 있지 않아요. 대개는 태아가 달을 다 채우지 못하죠. 그런데 태아가 자라면서 임부의 생식기와 방광과 직장을 나누고 있는 조직을 압박합니다. 그 압력 때문에 이른바 누공이라는 구멍이 생겨나요. 그 결과 오줌이나 똥이 질을 통해서 흘러나오게 되죠. 소녀들이 몸을 아무리 자주 씻어도 냄새는 가시지 않아요. 그래서 남편들은 소녀들을 쫓아냅니다. 소녀들은 가족한테조차 외면당하고 사람들의 돌팔매를 맞으며 거지처럼 떠돌아다녀요. 열두 살짜리 소녀들이 말입니다, 브뤼노 씨1」
  우리는 모두 그를 바라본다. 그는 목을 잔뜩 움츠린다. 그러고는 마치 방금 어떤 아이를 물어 버린 개의 주인처럼 소리친다.
  「제자 시킨 게 아니에요. 제 백성들이 스스로 한 짓이에요.」
  그런 변명으로는 사랑의 여신을 진정시킬 수 없다.
  「그런 짓을 못 하게 하라고 신이 있는 거 아닌가요? 그들을 제지하고 가르치고 아무 짓이나 함부로 하지 않게 만드는 것이 바로 당신의 여할 아닌가요? 게다가 여자들한테 그렇게 악착을 떠는 것은 너무 한심한 일이에요. 여자들은 스스로를 지킬 힘이 없어서 마지못해 그 모든 것을 받아들이고 있어요...... 어떤 마을에서는 딸을 낳는 것이 수치스러운 일로 되어 있어서 어머니들이 갓 태어난 딸아이들을 물에 빠뜨려 버리던데, 그것에 대해서는 더 말하지 않겠어요.」
  브뤼노 발라르는 이제 아무 대꾸도 하지 않는다. 그의 얼굴에 분노의 기색이 어린 듯하다. 놀라운 일이다. 자기네 백성의 관습을 모두에게 폭로했다고 여신을 원망하고 있지 않은가.
  하지만 아프로디테는 벌써 다른 후보생들을 손가락으로 가리키고 있다.
  「브뤼노를 비웃는 후보생들이 있는데, 그러기엔 아직 일러요. 각 민족의 사정이 어떠한지 내가 모를 줄 알아요? 우선 여성을 학대하는 관습을 가진 민족은 하나만 있는 게 아니에요. 다음으로...... 나는 근친상간을 아동 교육의 한 형태로 간주하는 백성들을 봤어요. 원 세상에! 그런가 하면 소두목들이 미소년들을 성적인 노리개로 삼기 위해 이상한 제도를 만들어 놓은 나라도 있더군요. 식인 풍습, 또는 나병 환자나 장애인들을 열악한 조건을 가진 수용소에 격리하는 제도 따위에 대해서는 더 말하지 않겠어요. 여자들을 마녀로 몰아서 화형시키는 일도 생겨났고, 고문실과 고문 기술자도 나타나기 시작했어요. 나는 여러분이 백성들을 방치해서 벌어진 일을 다 봤어요. 여러분은 대담성이 부족하거나 어리석어서 해야 할 일을 제대로 하지 않은 경우가 많아요.」
  여신의 눈매가 사나워진다.
  「소심하거나 어리석어서 그런 게 아니라면 품성이 원래 악한 탓이겠죠.」
  많은 후보생이 고개를 떨어뜨린다. 여신은 표정을 누그러뜨리고 토가 자락을 펄럭이며 후보생들 사이로 돌아다닌다. 그러다가 다시 강단으로 올라간다. 에로스가 공중에서 내려와 여신의 어깨에 앉는다. 여신은 숨을 깊이 들이마신다.
  「자 계속할까요? 내가 어디까지 했더라? 처음에는 물론 현자들이 우두머리들과 기성 체제를 두려워하죠. 기득권자들은 현자들을 몰아내기 위해서 가차 없이 폭력을 사용하기 때문에 현자들은 우선 박해를 받을 수밖에 없어요. 하지만 이 문제는 더 장기적인 관점에서 봐야 해요. 현자들은 박해를 당한으로써 씨앗을 뿌리는 것이고, 그들 자신은 보지 못하겠지만 그 씨앗들은 싹을 틔우고 무럭무럭 자랄 것입니다. 탈레스, 아르키메데스, 조르다노 브루노, 레오나르도 다빈치, 스피노자, 아베로에스 등 수많은 현자들이 평탄한 삶을 살지 못했지만 영원히 지워지지 않을 흔적을 남겼죠. 여러분의 다음 과제가 바로 그것입니다.」
  여신은 칠판에 적힌 <현자>라는 말에 굵은 밑줄을 긋는다.
  「18호 지구의 영혼들은 이제 더 높은 단계로 나아갈 준비가 되어 있어요. 그들에게 방향을 정해 주는 것은 바로 여러분의 몫입니다. 여러분의 궁극적인 목표를 종이에 적어 보세요.」
  여신은 칠판에 <궁극적인 목표>라고 쓰더니 그 옆에 <유토피아>라는 말을 덧붙인다.
  「중요한 것은 각각의 정책이나 제도 뒤에 감춰져 있는 의도입니다.」
 여신은 <의도>라는 단어를 추가로 적는다.
  「백성들이 겉으로 내세우는 것을 그냥 믿으면 안 됩니다. 여러분이 민주주의를 정착시킨다 하더라도 만약 대통령의 의도가 개인적인 치부에 있다면 그것은 민주주의의 가면을 쓴 독재예요. 마찬가지로 여러분이 군주제를 선택한다 할지라도 만약 국왕의 의도가 백성의 복지에 있다면 그것은 사회적으로 평등한 체제가 될 수도 있죠. 정치적 구호들이나 지도자들 뒤에는 개인적인 의도가 감춰져 있어요. 그 의도를 감시하고 통제해야 합니다.」
  몇몇 후보생은 이해가 잘 안 된다는 듯한 표정을 짓고 있다. 여신은 설명을 이어 나간다.
  「여러분은 저마다 인간을 위한 이상적인 세계를 머릿속에 그리고 있어요. 저마다 자기 나름의 유토피아를 상정하고 있는 것이죠. 현자들은 그 유토피아를 구현하려는 의도와 깊이 연관되어 있습니다. 말하자면 현자들은 여러분의 감춰진 의도를 실현해 나가는 사람들이에요. 그들은 자기네 공동체가 어떤 고상한 목표에 도달하도록 백성들이나 지도자들에게 조언을 할 것입니다. 그러자면 먼저 목표를 정해야 하겠죠. 자 이제 여러분의 민족에게 만들어 주고 싶은 미래를 상상해 보세요. 여러분이 생각하는 이상적인 인간 세상을 글로 적어 보세요. 단지 여러분 각자의 민족을 위한 이상 세계가 아니라 18호 지구의 모든 인류를 위한 이상 세계를 말이에요.」
  숨소리 하나 들리지 않을 만큼 정적이 흐른다. 우리는 모두가 한 가지 생각에 몰두해 있다. 나의 돌고래 민족에게는 어떤 세계가 이상적일까? 내가 보기에 지금 단계에서는 세계의 평화가 그들의 이상이다. 내가 무엇보다 바라는 것은 모든 민족의 부장을 해제하는 것이다. 그런 세상이 오면 내 민조그이 모든 에너지를 지식 탐구와 복지, 그리고 깨달음의 추구로 돌릴 수 있으리라. 나는 큰 글씨로 <세계 평화>라고 쓴다.
  아프로디테가 설명을 덧붙인다.
  「이상적인 미래는 강의가 진행됨에 따라서 달라질 수 있어요. 그러니까 종이 한쪽에 오늘 날짜를 명기하세요. 첫 번째 금요일이라고 적으면 돼요.」
  여신은 우리가 적은 것을 걷은 다음 다시 책상 앞에 앉는다.
  「이제 성적을 발표할 시간이에요.」
  후보생들은 모두 숨을 죽인다. 여신은 깊은 생각에 잠긴 표정을 짓고 있다가 점수를 확인하고 우리를 하나하나 살펴본다. 이윽고 평결이 떨어진다.
  「1등은 클레망 아데르와 쇠똥구리 부복입니다.」
  다른 후보생들은 박수갈채를 보내지만 나는 화가 난다. 만약 내가 클레망 아데르의 백성들에게 문자와 수학과 피라미드를 가르쳐 주지 않았다면 그들은 농사나 겨우 지을 줄 아는 무지렁이 민족 신세를 면치 못했을 것이다.
  사랑의 여신은 태연한 얼굴로 클레망 아데르의 머리에 황금 월계관을 씌워 주고 강평을 시작한다.
  「클레망 아데르는 돌고래족 사람들을 받아들임으로써 협력의 원리를 활용했을 뿐만 아니라, 기념물을 건설하는 것의 이점을 깨달았어요. 쇠똥구리족의 왕국에는 현재 18호 지구에서 볼 수 있는 가장 훌륭한 건축물들이 있어요. 노동과 에너지라는 측면에서 비싼 대가를 치르기는 했지만, 이 기념물들은 시간과 공간을 초월해서 쇠똥구리족의 문명을 빛나게 해줄 것입니다. 다들 클레망 아데르의 방법을 본보기로 삼으세요.」
  여신은 그의 두 뺨에 입을 맞추고 품에 꼭 안아 준다.
  「2등은 마리 퀴리와 이구아나족이에요. 이 백성들 역시 피라미드를 세우고 아주 훌륭한 도시들을 건설했어요. 게다가 점성학과 예언의 기술을 발달시켰죠. 다만 한 가지, 인신 공양의 문제가 있어요. 그 어리석은 관습을 반드시 중단시켜야 합니다. 친애하는 마리 퀴리, 나는 당신이 현자들을 만들어 내서 그것을 해내리라고 확신해요. 그런 의미에서 이 상을 격려로 생각하세요.」
  마리 퀴리는 은 월계관을 받으면서 대답한다.
  「제 영매들의 덕을 많이 봤습니다. 그들은 제가 가르치는 것을 제대로 이해했어요. w;적하신 문제를 해결하고, 이구아나족의 이념을 전파하도록 최선을 다하겠습니다.」
  클레망 아데르와 마찬가지로 마리 퀴리는 돌고래족의 기여를 암시조차 하지 않았다. 어느 날 수평선에 배가 나타났고 그 배를 타고 온 사람들이 이구아나족의 개명에 필요한 지식과 기술을 가져오지 않았던가...... 어쩌면 그들은 내가 탈락하기를 바랄지도 모른다. 그러면 나한테 감사할 필요가 없어질 테니까 말이다.
  「끝으로 3등은 조제프 프루동과 쥐족입니다.」
  이번에는 여기저기에서 웅성거리는 소리가 인다. 여신이 덧붙인다.
  「사실 쥐족은 말벌족가 공동 3위예요. 하지만 쥐족은 D력을 대표하고 있어요. 그래서 세 가지 힘을 대표하는 민족이 골고루 수상할 수 있도록 그들에게 점수를 조금 더 줬습니다.」
  후보생들이 다시 술렁거린다. 특히 여자 후보생들의 목소리가 높다.
  아프로디테는 짜증 섞인 손짓으로 항의를 진정시키고 강평을 이어 나간다.
  「쥐족의 문명은 18호 지구에서 군사적으로 가장 강력합니다. 여러분 모두 그 점을 참작해야 합니다. 내가 보기에 쥐족의 군대는 현재 천하무적이고 그들의 무기는 성능이 단연 뛰어나요.」
  몇몇 후보생이 휘파람 소리를 낸다. 그러자 여신은 노골적으로 화를 내며 소동을 가라앉히기 위해 책상을 두드린다.
  「자, 잘 생각해 봐요! 여러분과 마찬가지로 나는 사랑을 갈망하고 폭력을 증오해요. 하지만 눈을 가리는 건 아무 소용이 없어요. 평화를 지향하는 민족에게는 언제나 강력한 군대가 닥쳐올 거예요. 강한 자가 약한 자를 지배하기 마련이죠.」
  쥐족이 침입했을 때 내 백성들이 죽음을 기다리면서 부르던 노랫소리가 머릿속에서 맴돈다. 해일이 덮치던 날 내 백성들이 올리던 기도 소리가 머릿속에서 울린다. 그들은 싸울 수가 없어서 그저 의연하게 죽는 길을 택했다. 그들의 고결한 행위가 올림포스 신들의 법전에서는 전혀 무의미하단 말인가?
  아프로디테는 마치 내 생각을 읽기라도 한 것처럼 말을 잇는다.
  「원칙이 아무리 아름답다 한들 죽고 나면 무슨 소용이 있나요? 여러분 가운데 다수가 현실을 있는 그대로 받아들이지 않는 어류를 범했어요. 어느 시대와 마찬가지로 18호 지구는 대결의 장소이고 정글이에요. 신이 하나뿐이라면 자기가 선택한 제도를 지구 전체에 강요할 수 있겠죠. 하지만 사정이 그렇지 않아요. 여러분은 아직 백 명 가까이 남아 있어요. 이상주의자가 되기 전에 먼저 현실을 직시하세요.」
  마타 하리가 다짜고짜 묻는다.
  「왜 미카엘의 문명을 파괴하셨죠?」
  여신의 목소리는 냉랭하다.
  「그 기분 이해해요. 당신의 착한 마음씨를 칭찬하고 싶어요. 하지만 따뜻한 마음만으로는 부족해요. 세상을 이해하기 위해서는 냉철한 지성이 더해져야 해요. 나 역시 그 점을 깨닫기까지 혹독한 대가를 치렀어요.」
  나는 여신의 맑은 눈을 바라본다. 무수한 사건, 무수한 고통, 무수한 배신의 기억이 빠르게 스쳐 가는 듯한 기색이다.
  「미카엘은 부정행위를 저질렀을 뿐만 아니라 거짓된 세계를 창조했어요. 그가 만들어 낸 섬나라는 이를테면 세상 물결을 전혀 모르는 아이들의 섬이었어요. 지식과 영적인 요소를 축적한 것은 사실이지만, 그들은 너무 자기만족적이었죠. 그래도 지금은 자기들의 소중한 지식을 세상에 전파하고 있어요. 만약 지금 햇살이 밝다면 빛이 된다는 게 무슨 소용이 있겠어요? 빛은 어둠 속에서만 보이는 법이에요. 빛의 밝기는 역경 속에서만 제대로 측정될 수 있어요. 바로 그런 점 때문에 그들은 섬을 떠나야 했던 것이고, 바로 그런 점 때문에 그들은 지금 살아남기 위해서 싸우는 것입니다. 하지만 나는 미카엘을 믿어요. 그는 가장 지독한 어둠 속에서 자기 백성들을 빛나게 만들 거예요.」
  나는 이렇게 말하고 싶다. 내 백성들이 발전하도록 그냥 내버려두었다면 결국엔 배를 보내서 다른 민족들을 가르쳤을 거라고. 설령 탐험가들의 배에 화살이 쏟아진다 해도 <고요한 섬> 백성들은 배들을 계속 보냈을 거라고. 그들에게 시간을 주었어야 한다고. 나를 믿었어야 한다고.
  그런데 여신이 나에게 은근한 공모의 눈길을 보내고 있다. 자기가 나를 위해서 행동하고 있다는 사실을 또다시 알리려는 것만 같다. 나는 나오려던 말을 도로 삼켜 버린다.
  볼테르가 묻는다.
  「그렇다면 왜 브뤼노를 책망하셨습니까?」
  여신은 처음으로 당황한 기색을 보이며 눈길을 낮추고 대답한다.
  「좋은 질문이에요. 내가 잘못했어요. 브뤼노, 미안해요. 그저 기분에 사로잡혀서 한 소리예요. 브뤼노, 당신은 20등 안에 들었어요. 당신이 원하는 대로 백성들을 이끌어도 좋아요. 내가 말한 것은 관찰자의 의견일 뿐이에요. 염두에 두지 않아도 돼요.」
  브뤼노는 즉시 의기양양한 표정을 드러낸다.
  여신의 돌변이 충격적이다. 이제껏 벌어진 그 어떤 일보다 나를 놀라게 한다. 이 신들의 세계에 무슨 규칙이 있는 것인지 도무지 이해할 수가 없다. 뤼시앵 뒤프레가 생각난다. 그의 말대로 우리 모두가 함정에 빠져 있는지도 모른다. 영혼이 가장 순수하고 가장 높은 단계로 고양되었다는 우리가 잔인무도한 짓거리에 협력해야 한다. 나는 벌써 그런 것들을 많이, 너무 많이 받아들였다.
  아프로디테는 다시 명단을 들고 성적을 계속 발표한다. 나는 이번에도 가장 점수가 나쁜 축에 들어 있다. 그래도 꼴찌는 아니다. 탈락자는 매미족을 이끄는 폴 고갱이다. 매미족은 가을걷이를 하면서 신명나게 노래를 부르는 쾌활한 민족이었지만 겨울 식량을 비축하기 위한 도기 제작 기술을 소홀히 했다. 게다가 그들은 너무 약해서 쥐부족의 침략에 저항하지 못했다. 그래서 그들의 특별한 문명과 시대를 앞서가던 예술이 자취도 없이 사라져 버렸다.
  켄타우로스 하나가 들어오더니 퐁타벤이란 작은 도시와 타히티 섬을 빛낸 화가를 데려간다.
  이어서 여신은 다른 탈락자 일곱 명을 호명한다. 고갱만큼 전생에서 유명했던 후보생들은 아니다. 그들은 대개 전쟁이나 전염병이나 기아 때문에 실패했다. 그들 역시 켄타우로스들에게 끌려간다.
  차감 재적: 92-8= 84
  아틀라스가 달려와 18호 지구를 도로 가져간다.
  모두가 출구 쪽으로 간다. 나는 뚜껑을 덮어 놓지 않은 어항 족의 벼룩들을 살핀다. 문득 이런 의문이 든다. 우리의 뚜껑은 무엇일까? 
  나는 시선을 멀리 돌려 눈 덮인 산을 바라본다. 우리 위에 무엇이 있는지 언젠가는 알게 될 것이다.

     104. 백과사전

도곤 부족
1947년 소르본 대학 문화 인류학 교수인 마르셀 그리올은 말리에 사는 도곤 부족에 관한 조사를 벌였다. 이 부족은 말리 중부 고원의 유명한 단애(斷崖)지대인 반디아가라 절벽에 30만 명 이상이 모여 살고 있었다.
도곤 사람들은 마르셀 그리올이 자기들의 삶과 문화에 관해 연구한다는 것을 알고 부족 현자들의 회의를 거쳐 자기들의 비밀을 알려주기로 했다. 그러면서 신성한 동굴의 수호자인 늙은 맹인 오고템멜리를 그에게 소개했다.
두 사람은 32일 동안 이야기를 나누었다. 오고템멜리는 도곤족의 우주창행의 신화를 이야기 해주면서 돌에 새겨진 그림들과 천문도를 보여 주었다.
도곤족의 신화에 따르면, 태초의 창조주는 암마였다. 암마는 진흙으로 알을 빚고, 이 시공간에서 만물의 바탕이 되는 여덟 개의 씨앗을 싹 튀웠다. 이 싹에서 세상이 생겨났다. 그다음에 암마는 사람과 물고기의 형상을 반반씩 가진 놈모라는 대리자들을 낳았다. 처음에는 남자 놈모 넷을 만들고 그다음에는 여자 놈모 넷을 만들었다. 첫째 놈모는 하늘과 천둥 비를 관장했다. 둘째 놈모는 심부름꾼이 되어 첫째를 도왔다. 셋째 놈모는 물을 다스렸다. 넷째 놈모인 유루구는 자기가 원하는 여자를 갖지 못했다면서 창조주에게 반항했다. 그러자 암마는 그를 태초의 알에서 쫓아냈다. 그러나 유루구는 알의 한 조각을 떼어 내어 그것으로 지구를 만들었다. 그리고 지구에서 자기 여자를 찾아내리라고 생각했다. 하지만 지구는 메마른 불모의 행성이었다. 그래서 유루구는 태초의 알로 돌아가 태반을 가지고 자기 아내가 될 여자 야시구이를 만들었다. 하지만 몹시 화가 난 암마는 야시구아를 불로 변하게 했다. 그리하여 태양이 생겨났다. 유루구는 기세를  누그러뜨리지 않고 이번에는 태양의 한 조각을 떼어서 지구로 가져간 다음 그것을 조각 내서 씨앗을 만들었다. 그는 씨앗들이 싹을 트;우면 새로운 세상이 생겨나고 거기에서 마침내 자신의 짝을 얻게 되리라고 기대했다. 암마는 유구루의 숱한 도발을 더 참지 못하고 그를 <창백한 여우>로 만들어 버렸다.
그때 놈모들 사이에 전쟁이 벌어졌다. 그들은 앞다투어 태초의 알에서 조각들을 떼어 냈다. 그것들은 모두 우주의 별이 되었다. 그리고 전쟁에서 생겨난 파동이 별들을 이끌었다.
무엇보다 마르셀 그리올을 놀라게 한 것은 아주 오래된 천문도였다. 이 그림에는 육안으로 식별하기 어려운 천왕성과 해왕성을 포함해서 태양계의 모든 행성이 제자리에 표시되어 있었다. 그보다 훨씬 놀라운 것은 그들의 천문도에 창조주 암마가 사는 곳이 표시되어 있는데 그 자리가 바로 시리우스 A의 자리라는 사실이다. 뿐만 아니라 그 옆에 또 하나의 별이 표시되어 있는데 오고템멜리는 그 별을 일컬어 <우주에서 가장 무거운 천체>라고 했다. 도곤족의 역법은 50년의 순환 주기를 바탕으로 삼고 있다. 그런데 19세기 중엽에 시리우스 A의 주기를 도는 백색 왜성 시리우스 B가 발견되었고, 이 별이 50년을 주기로 해서, 시리우스 A의 주위를 돌고 있으며 블랙홀을 제외하면 오늘날까지 알려진 천체 가운데 가장 밀도가 높다는 사실이 밝혀졌다. 그렇다면 도곤족은 이미 오래전부터 시리우스 B의 존재를 알고 있었던 것일까?
에드몽 웰즈
『상대적이고 절대적인 지식의 백과사전』제5권

     105. 가장 중요한 후보생

  계절의 여신들이 음식을 내온다. 오늘 저녁 메뉴에는 우리 백성들이 개발한 몇 가지 새로운 음식들이 올라와 있다. 무엇보다 버터와 치즈와 소시지가 있다. 버터가 무척 맛있어 보인다. 나는 포크로 한 조각을 찍어서 접시에 내려놓지도 않고 그냥 포크째로 입안에 넣는다. 우유 맛도 나고 아몬드 맛도 난다. 정말 맛있다. 치즈와 소시지도 마찬가지다. 하지만 우리는 음식의 맛을 음미할 기분이 아니다. 오늘의 게임을 놓고 평을 한다. 특히 신의도 법도도 없는 침략자 프루동이 이번에도 3등 안에 들었다는 사실을 유감스럽게 여기는 후보생들이 많다. 하지만 어떤 후보생들은 D력을 대표하는 프루동이 입상자 명단에 포함될 필요가 있다고 주장한다. 프루동은 일부 인간들의 지배욕을 대변하도 있다는 것이다. 다른 후보생들은 마릴린이 인정사정없는 프루동을 이겼다는 점을 들어 쥐족 군대처럼 사납고 격렬하다고 해서 모든 전투를 승리로 이끌 수 있는 것은 아니라고 반박한다.
  「현재 상태에서 누가 쥐족의 군대를 제대로 무찌를 수 있겠어?」
  마타 하리가 그렇게 한탄하자 라울이 대답한다.
  「훨씬 더 강력한 군대가 나타나겠지. 쥐족의 전략을 연구하고 모방하고 개선한 군대가 말이야.」
  그러고 나서 라울은 내 쪽으로 의자를 바싹 당긴다.
  「미카엘, 에드몽 웰즈의 백과사전을 넘겨받았지?」
  「그래. 에드몽이 계속 쓰라고 당부했어.」
  「시간 낭비야.」
  「내 백성들에게 지혜를 주기 위해서 활용할 수도 있어.」
  라울에게는 그런 설명이 통하지 않는다.
  「그보다 네 백성들의 무장시킬 생각을 해야 해. 스스로를 자킬 능력이 없으면 다른 민족들의 그늘에서 영원히 벗어나지 못할 거야. 그들은 상인을 보호해 주겠다고 하면서 끊임없이 돈을 뜯어 가는 깡패들이나 진배없어.」
  「이봐 라울, 잊고 있는 모양인데, 자네 민족 역시 내 백성들을 받아 준 대가로 지식을 갈취해 가는 민족들 가운데 하나야.」
  「네가 탈락하는 것을 원치 않기 때문에 하는 소리야.」
  「고마워. 하지만 내 민족은 아직 살아 있어.」
  그는 건성으로 고개를 끄덕이고 나직하게 속삭인다.
  「그건 그렇고 아프로디테가 너에게 내린 벌은 도저히 받아들일 수가 없어. 내가 너였다면 악을 쓰며 대들었을 거야.」
  「그래 봤자 무슨 소용이 있었겠어? 나는 부정행위를 저질렀어. 그걸 인정해. 그러니까 대가를 치러야지.」
  라울은 꿀이 들어간 케이크 한 조각을 내민다.
  「어느 것 하나 확실치 않은 세계에 살고 있지만, 맛있는 케이크를 먹는 것은 확실한 기쁨이야.」
  켄타우로스 악단이 등장해서 우리의 기분을 돋워 준다. 오늘은 탐탐과 피리와 활처럼 생긴 현악기에다 나팔이 더해졌다.
  아프로디테는 식탁들 사이로 돌아다니면서 각각의 후보생에게 귀엣말을 건넨다. 그러다가 우리 식탁으로 오더니 아무 말 없이 내 옆자리에 앉는다. 라울은 슬그머니 자리를 피한다.
  「너를 위해서 그런 거야. 장애가 없으면 잠이 들어 버리거든.」
  여신의 말투가 바뀌었다. 나는 침을 꼴깍 삼킨다. 여신이 달뜬 목소리로 말을 잇는다.
  「너한테 관심이 없었다면 네 민족이 그 섬에서 뭉개고 싶든 말든 상관하지 않았을 거야. 세상의 진정한 삶에서 동떨어진 채 저희끼리만 행복하게 살도록 내버려 주었을 거라고.」
  「그러셨더라면 네가 아주 만족했을 겁니다.」
  「글쎄 정말 그랬을까...... 네 백성들은 결국 저희의 지식을 너무 자랑스럽게 여긴 나머지 다른 민족들을 업신여기게 되었을지도 몰라.」
  아프로디테는 나의 한쪽 손을 잡고 부드럽게 쓰다듬는다.
  「알아. 돌고래족은 도처에서 박해에 시달리고 착취를 당하고 있어. 다른 민족들은 그들의 지식을 가로채고 감사를 하는 대신 발길질을 하고 모역을 가해. 하지만아무리 그래도 그들은 깨어 있어.」
  「너무 학대를 당해서 편집증 환자들이 되어 가고 있죠.」
  「날 믿어. 나에게 감사할 날이 올 거야.」
  나는 입을 굳게 다물고 생각한다. 아직은 여신에게 감사하고 싶은 마음이 없다. 지금으로서는 평화를 지향하는 내 백성들이 사납고 호전적인 민족들 사이에서 알아남을 수 있도록 최선을 다해야 한다.
  「수수께끼의 답은 알아냈어?」
  <신보다 우월하고 악마보다 나쁘며......> 그러고 보니 이 수수께끼의 답은 바로 그녀다. 아프로디테는 여느 신보다 우월하고 악마보다 나쁘다. 나를 미치도록 사랑에 빠지게 한다는 점에서는 여느 신보다 대단하고, 내 민족의 문명을 파괴할 때는 악마보다 고약하지 않은가.
  이 수수께끼는 <포스트잇>이라는 놀이를 생각나게 한다. 그 놀이는 이런 식으로 진행한다. 여러 사람이 둥그렇게 앉아서 먼저 답을 알아맞힐 사람을 정한다. 나머지 사람들은 그 사람이 연상시키는 유명 인사나 위인의 이름을 포스트잇에 적어 그의 이마에 붙인다. 그는 스무 고개를 할 때처럼 <나는 살아 있어? 나는 남자야 여자야? 나는 유명해? 나는 키가 커? 나는 음악가야? 나는 정치인이야?>하는 식으로 질문을 해나간다. 다른 사람들은 예나 아니요로만 대답한다. 질문자는 예라는 대답이 나올 때마다 누군가의 이름을 댈 수 있는 권리를 얻는다. 이 놀이는 때로 잔인한 양상을 보인다. 다른 사람들이 나를 어떻게 보고 있는지를 알게 해주기 때문이다. 평소에 거드름을 많이 피우던 사람들은 자기 이마에 붙은 포스트잇에서 대개 왕이나 독재자의 이름을 보게 된다. 몽상가들은 예술가의 이름을, 남을 성가시게 하는 사람들은 대중의 짜증을 돋우는 유면 인사의 이름을 만나기 십상이다. 이마에 포스트잇을 붙인 사람은 <이들이 나를 누구랑 닮았다고 생각할까?>라고 스스로에게 물으면서 답에 접근해 나간다. 나는 이 게임을 무척 좋아했다. 그러다가 어느 날 나는 답을 알아맞힐 차례가 된 옆 사람의 이마에 그 자신의 이름이 적힌 포스트잇을 붙였다. 그는 끝내 답을 알아맞히지 못했다.
  어쩌면 스핑크스도 아프로디테에게 그와 같은 장난을 쳤을지 모른다. 수수께끼의 열쇠가 그녀에게 너무 가까이 있어서 정작 그녀 자신은 문제를 풀 수 없는 것이 아닐까?
  「그 수수께끼의 답은 바로 당신입니다.」
  여신은 깜짝 놀란 기색을 보이더니 이내 청아한 웃음을 터뜨린다.
  「고마워! 그 대답을 칭찬으로 받아들일게. 그러나 미안하지만 그건 답이 아냐! 사실 그 답을 생각해 낸 자들은 이미 있었어. 자 이리 와.」
  나는 여신을 따라 일어선다. 여신은 나를 자기 품으로 끌어당긴다. 그녀의 육감적인 향기가 나를 휘감는다. 숨이 멎을 것만 같다.
  「너는 나에게 중요해. 너는 가장 중요한 후보생이야. 날 믿어. 내 직감은 거의 틀리지 않아. 나는 <모두가 기다리는 이>가 바로 너라고 확신해.」
  여신은 상냥하게 덧붙인다.
  「날 실망시키지 마. 수수께끼를 꼭 풀어야 해. 네가 문제를 푸는 데 도움이 된다면 이런 것도 해줄 수 있어......」
  그러면서 여신은 자기 입술을 내 턱에 댄다. 그녀의 혀가 살갗에 닿자 온몸에 짜르르 전율이 흐른다. 여신은 내 손에 깍지를 끼고 속삭인다.
  「내가 하라는 대로 하면 절대로 후회하지 않을 거야.」
  그러고 나서 여신은 충격에 빠진 나를 버려둔 채 팽 돌아서서 식탁 들 사이로 사라진다. 내 이마에 맺힌 땀이 턱으로 흘러내린다.
  마릴린이 여신의 뒷모습을 보면서 성난 얼굴로 묻는다.
  「너한테 무슨 볼 일이 있어서 왔대?」
  「아무것도 아냐......」
  「자 그럼, 우리랑 같이 가자. 다시 흑색 지대로 갈 가야.」
  새로운 탐사를 준비하기 위해 테오노트들이 하나둘 우리 주위로 모여든다. 우리 동아리에 새로 가세한 조르주 멜리에스가 말한다.
  「키마이라를 물리칠 방법이 있어.」
  「그게 뭔데?」
  「마술사한테 비법을 가르쳐 달라고 하면 안 되지. 조금 이따가 깜짝 놀라게 해줄 테니까 기다려.」
 
    106. 백과사전

마술사
기원전 2700년경의 것으로 추정되는 이집트의 한 파피루스 문서에는 마술 공연이 언급되어 있다. 이것이 아마도 마술을 다룬 최초의 문헌일 것이다. 마술사의 이름은 메이둠이고 공연 장소는 파라오의 궁전이다. 그는 오리의 머리를 자른 뒤에 교묘하고 잽싼 손재주를 부려 머리를 다시 붙여준다. 관객들은 목이 잘렸던 오리가 멀쩡하게 살아서 나가는 것을 보고 경탄한다. 메이둠은 그 마술을 더욱 발전시켜 나중에는 소의 머리를 잘랐다가 같은 방식으로 되살려 낸다.
같은 시기에 이집트 사제들은 종교적인 마술을 행했다. 교묘한 기계 장치를 이용해서 멀리떨어진 곳에서 사원의 문을 열고 닫았던 것이다.
공, 주사위, 동전, 컵 등을 사용하는 손 마술은 고대의 전 기간에 걸쳐서 널리 행해졌다.
타로 카드의 첫 번째 대(大)아르카나에는 <마술사>라는 이름이 붙어 잇다. 이 카드의 그림에는 실제로 시장에서 손재주를 부리는 마술사가 나와 있다. 신약 성경에도 마술사 시몬의 이야기가 나온다. 그는 네로 황제가 좋아했던 마술사다. 베드로와 바오로는 네로 황제 앞에서 시몬의 도전을 받는다. 시몬은 자신의 권능을 보여 주겠다면서 나무로 높다란 탑을 짓게 한다. 거기에서 뛰어내려 공중을 나는 마술을 보여 주겠다는 것이다. 하지만 이 마술은 실패로 돌아가고 시몬은 땅바닥에 떨어져 네 토막이 난 채 죽는다.
중세에 들어와 최초의 카드 마술이 나타났고 이것은 다양한 소 마술로 발전했다. 하지만 마술사들은 종종 주술을 행한다는 의심을 받고 화형에 처해졌다.
영국 마술사 레지널드 스콧은 마술사들이 처형되는 것을 막기 위해 1584년 수많은 마술의 비밀을 밝히는 책을 출간했다. 그럼으로써 마술이 주술이나 마법과 다르다는 것을 입증한 것이었다.
비슷한 시기에 프랑스에서는 마술이라는 말 대신 <즐거운 물리>라는 말이 나타났고 마술사들은 <물리학자>가 되었다. 그때부터 공연장에서 뚜껑문이나 커튼이나 감춰진 기계 장치를 이용하는 마술이 성행하게 되었다. 
뛰어난 시계공이자 발명가이기도 했던 19세기 프랑스의 마술사 로베르 우댕은 현대 미술의 선구자였다. 그는 마술 극장을 세우고 자기가 발명한 자동인형들과 복잡한 장치들을 공연에 활용해서 큰 인기를 얻었다. 그는 프랑스 정부의 요청에 다라 공식적 임무를 띠고 아프리카에 가기도 했다. 아프리카 주술사들을 훨씬 능가하는 권능을 보여줌으로써 주술사들의 권위를 실추시키는 것이 그의 임무였다.
몇 해 뒤, 오라스 고댕은 <여자를 두 토막으로 자르는 미술>을 고안했다. 어디에 갇혀 있어도 탈출할 수 있다 해서 <탈출의 왕>이라는 별명을 얻은 헝가리 출신의 미국 마술사 해리 후디니는 전 세계를 돌며 대규모 마술을 선보였다.
에드몽 웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』제5권

     107. 적색 지대 진입

  한 시간 뒤, 식사가 끝나고 춤판이 벌어진 사이에 우리 테오노트들은 슬그머니 메가론을 빠져나간다. 우리는 섬 한복판에 있는 산을 탐사하기 위해 올림피아를 벗어나 파란 숲 쪽으로 간다.
  발걸음이 가볍다. 이전의 탐사 때에 알아 둔 지름길들이 있어서 처음보다 빨리 나갈 수 있다. 우리 탐사대가 갈수록 노련해지고 있는 것이다.
  이제는 이 길이 낯설지 않게 느껴진다. 이틀을 쉬어서 그런지 첫 날의 열정이 되살아나는 기분이다.
  마타 하리는 행렬의 선두에서 사방을 두루 경계하며 나아간다. 혹시라도 악의를 가진 켄타우로스나 커룹에게 들킬까 싶어서 아주 작은 소리에도 신경을 곤두세운다. 반면에 프레디와 마릴린은 태평하게 이야기를 주고받는다. 그들을 바라보고 있노라니 조제프 프루동은 마릴린을 이길 수 없으리라는 생각이 든다. 마릴린은 프루동이 가지지 않은 적응 능력을 지니고 있다. 그녀는 고양이처럼 날렵하고 어떤 난관도 가뿐하게 타개한다.
  행렬의 맨 뒤에서는 조르주 멜리에스가 커다란 가방을 끌고 있다. 그가 말한 <마술사의 비밀>이 담겨 있는 가방이다. 
  이렇게 친구들과 함께 있으니 기분이 좋다. 따지고 보면 내 영혼은 진화에 성공한 셈이다. 나는 천사를 거쳐 이 단계까지 올라왔다. 나에게는 친구들이 있고, 추구할 것과 책임져야 할 것과 이루고자 하는 사랑의 꿈이 있다.
  라울이 한 팔로 내 어깨를 감싼다.
  「사랑의 여신하고 같이 있는 거 보니까 잘 어울리는 한 쌍이던데.」
  「또 무슨 소리를 하는 거야?」
  그는 마릴린과 프레디를 턱으로 가리킨다.
  「우리는 모두 지상에서 애정 생활을 경험했어. 사랑이란 중요한 거야.」
  나는 그의 팔을 밀어내며 묻는다.
  「왜 그런 말을 하는 거야?」
  「놀랍잖아? 나는 천사의 나라나 이곳 아에덴에서는 사랑의 열정이 꺼져 가는 불잉걸처럼 점점 사그라질 거라고 생각했어. 그런데 그게 아니더라고. 천사가 되고 신의 후보생이 된 뒤에 애정 생활을 다시 시작하는 이들이 있잖아. 우리가 생각하기엔 정력이 바닥났을 것 같은 노인들이 갑자기 이혼을 한 뒤에 재혼을 하겠다고 하는 것처럼 말이야. 너는 누군가를 사랑하고 있으니 운이 좋은 거야.」
  「잘 모르겠어.」
  「사랑하니까 괴롭지? 여신 때문에 천당과 지옥을 왔다 갔다 하고 있지? 그래도 너는 뭔가 대단한 것을 경험하고 있는 거야. 이런 속담이 생각나. <한 쌍의 남녀가 있다면 어느 한 쪽은 고통을 받고 다른 쪽은 권태를 느끼기 마련이다.> 어떻게 생각해?」
  「복잡하고 미묘한 남녀 관계를 너무 싸잡아서 말하고 있는걸.」
  「그래도 이 말이 맞는다고 생각할 사람들이 많을걸. 둘 중에서 더 많이 사랑하는 사람이 고통받는 쪽이야. 권태를 느끼는 쪽은 대개 이별을 선택하지. 하지만 말이야...... 더 많이 사랑하는 사람이 더 좋은 몫을 차지하는 거야.」
  「고통받는 쪽이 더 행복하다는 가야?」
  「그래. 고통받는 쪽이 나아.」
  왕년의 단짝 친구와 이야기를 나누다 보니 옛날의 즐거운 기분이 되살아난다. 에드몽이 없어서 라울이 더 가깝게 느끼는 게 아닌가 싶다.
  그가 말을 잇는다.
  「아무튼 이건 에드몽의 백과사전에서 읽은 것 같은데...... 전진하기 위해서는 고통이 필요해.」
  「무슨 말을 하고 싶어서 그래?」
  「우리가 인간 세상에 개입할 때 어떻게 하는지 생각해 봐. 우리가 인간들에게 상냥하게 말하면 그들은 귀를 기울이지 않아. 고통이 없으면 이해를 못 하지. 머리로 어떤 개념을 어렴풋하게 짐작할 수 있다 해도 몸으로 뼈저리게 느끼지 않으면 그것을 진정으로 이해할 수 없는 거야. 고통은 여전히 천사들과 신들이 인간을 가르치기 위해 찾아낸 가장 좋은 수단이야.」
  나는 잠시 그 말을 곱씹었다가 대답한다.
  「인간의 의식이 발전하면 우리가 그들에게 고통을 주지 않아도 그들을 더 나은 존재로 만들어 갈 수 있을 거라고 확신해.」
  「아, 미카엘 너는 언제까지라도 유토피아를 꿈꾸는 몽상가로 남을 거야. 어쩌면 너의 그런 면을 좋아하는지도 몰라. 하지만 유토피아를 믿는 건 아직 어려서 그래. 넌 아이나 다름없어, 미카엘. 아이들은 고통을 거부하고 마시멜로 같은 세상을 원하지. 존재하지 않는 상상의 세계, 피터팬의 네버랜드 같은 세계 말이야. 하지만 피터 팬 신드롬은 일종의 정신병이야. 그 병에 걸린 사람들은 어린 시절에서 벗어나지 않아. 그러다가 결국엔 정신병원에 가지. 우주와 영혼이 나아가는 방향은 아이로 남는 것이 아니라 어른이 되는 거야. 그리고 어른이 된다는 건 세상의 어두운 면과 자기 자신의 어두운 면을 받아들이는 거야. 네 영혼이 거쳐 온 길을 생각해 봐. 숱한 생애를 거치면서 점점 어른이 되어 왔어. 그 숭고한 과정은 아직 끝나지 않았어. 한 단계 한 단계를 거칠 때마다 너는 더 커지고 성숙해졌어. 뒤로 돌아가면 안 돼. 어떤 변명도 통하지 않아. 착해서 그렇다느니 온순해서 그렇다느니 하는 것도 다 부질없는 핑계야.」
  그는 안쓰러운 표정으로 나를 바라본다.
  「너는 아프로디테를 사랑하는 것도 유토피아를 꿈꾸는 아이처럼 하고 있어.」
  우리는 울창한 숲을 지나고 있었다. 나는 이 숲을 지나면 파란 강이 나온다는 것을 알고 있다.
  갑자기 산에서 빛이 번쩍인다.
  「아프로디테는 널 사랑하지 않아.」
  「네가 그걸 어떻게 알아?」
  「아프로디테는 그 누구도 사랑할 수 없어. 아무도 사랑하지 않으니까 모두를 사랑하는 척할 수 있는 거야. 여신이 얼마나 추파를 잘 던지는지 너도 봤잖아. 손을 쓰다듬고 어깨를 주무르고 춤을 추고 아무 거리낌 없이 무릎에 앉아. 그렇게 남자를 홀리다가고 남자가 더 다가가려고 하면 갑자기 장벽을 세워. 여신은 사랑이라는 말을 좋아해. 자기에게 가장 낯선 감정이기 때문이지. 여신이 어떻게 살아왔는지 생각해 봐. 올림피아의 거의 모든 남신과 사랑을 나눴고, 때로는 인간을 사랑하기도 했어. 사실 여신은 누군가를 진정으로 사랑해 본 적이 없어.」
  그 말은 맞는 것 같다. 사랑의 여신은 사랑을 할 줄 모른다. 듣고 보니 나의 마지막 생애에서 의학을 공부하던 시절이 생각난다. 나는 의사들이 자기 전공 분야를 선택하는 양상을 보고 재미있게 생각했다. 의대 친구들 중에는 자기의 약점과 연관이 있는 분야를 전공으로 선택하는 경우가 많았다. 이를테면 건선 반점을 달고 사는 친구가 피부과를 선택했고, 소심증이 있는 친구가 자폐증을 치료하고, 변비 환자가 항문 외과 전문의가 되는 식이었다. 심지어는 정신 분열증이 있는 친구가 정신과 의사가 되기도 했다. 마치 자기들보다 더 심각한 환자들을 접함으로써 스스로를 치료하려고 그러는 것만 같았다.
  「사랑에 관한 한 우린 모두 장애인이야.」
  「그래도 아프로디테보다는 네가 낫지. 지금 네가 겪고 있는 고통, 네가 여신에 대해서 느끼는 감정은 아름답고 순수해. 여신이 네 민족을 학살하고 너를 탈락 직전의 상황으로 몰아넣었는데도 그녀를 원망하지 않을 정도이니까 말이야.」
  「여신이 그렇게 한 데는 이유가......」
  「이유는 단 하나, 아프로디테가 나쁜 여자라는 거야. 다른 이유는 찾지 마.」
  라울의 말을 듣고 나니 마음이 착잡하다.
  「하지만 나는 네가 아프로디테에 대해서 느끼는 감정을 소중하게 생각해...... 미카엘, 내가 보기에 네가 지금 겪고 있는 일은 여자들을 통해 깨달음을 얻는 과정의 하나야. 너는 시련을 겪을 때마다 한 걸음씩 더 나아가게 돼. 좌절감과 불행을 느끼지만 그러면서 변화하고 더 높은 단계로 나아가는 거지. 예전에 아버지한테 이런 얘기를 들은 적이 있어.」
  라울은 잠시 회상에 젖더니 빠른 어조로 말을 잇는다.
  「기억나는 대로 이야기하자면, 아버지는 농담처럼 이러셨어. <열여섯 살에 호르몬이 나를 괴롭히기 시작했어. 나는 멋진 사랑을 해보고 싶었어. 꿈꾸던 대로 또래의 여학생을 사귀었어. 그런데 그 여학생은 너무 어리광을 부리고 귀찮게 달아붙었어. 그래서 그녀와 헤어지고 반대되는 사람을 찾기 시작했지. 스무 살에는 경험이 많은 여자의 품에 안기는 꿈을 꾸었고, 정말로 그런 여자를 만났어. 아주 반지빠른 연상의 여자였어. 그녀 덕분에 새로운 경험을 많이 했어. 그런데 그 여자는 다른 사랑을 더 경험하고 싶어 하더니 나하고 가장 친한 친구와 함께 떠나 버렸어. 그다음에는 반대되는 여자를 찾았지. 스물다섯 살에 나는 오로지 착한 여자를 원했고 그런 여자를 만났어. 그런데 우리는 서로 할 말이 없었어. 결국 그 여자하고도 헤어지고 반대되는 여자를 찾았지. 서른 살에 아는 똑똑한 여자를 원했고 그런 여자를 찾아냈어. 아주 똑똑한 게 마음에 들어서 그녀와 결혼했지. 문제는 그녀가내 의견을 절대로 받아들이지 않고 자기 생각만을 나에게 강요하려고 했다는 거야. 서른다섯 살에 나는 나한테 잘 맞춰 줄 수 있는 젊고 말랑말랑한 여자를 원했고 그런 여자를 찾아냈지. 그녀는 감수성이 아주 풍부했어. 그래서 모든 것을 비극적으로 받아들이는 버릇이 있었어. 그다음에 나는 어른스럽고 차분하고 정신적으로 깊이 있는 여자를 원했고 어떤 요가 클럽에서 그런 여자를 만났지. 그런데 그녀는 나보고 모든 것을 버리고 힌두교의 암자로 떠나라고 하면서 나를 괴롭혔어. 쉰 살에 나는 내 동반자가 될 사람의 조건으로 오직 한 가지만을 요구했어.> 아버지가 말한 그 조건이 뭔 줄 알아?」
  「뭔데?」
  「커다란 젖가슴!」
  라울은 웃음을 터뜨렸다. 나는 웃지 않았다.
  「여자들은 경이로운가 하면 터무니없고 신비스러운가 하면 타산적이고 너그러운가 하면 까다롭고 한결같은가 하면 변덕스럽고 도도한가 하면 어수룩하고 예민한가 하면 둔감하고 그악스러운가 하면 선선해. 여자들은 우리를 쾌락의 절정으로 이끌기도 하고 절망의 나락으로 떨어뜨리기도 하지. 하지만 우리는 그들과 만남으로써 우리 자신을 알게 되고 그럼으로써 차츰차츰 진화해 가는 거야. 그건 마치 연금술에서 화금석을 얻는 과정과 같아. 우리는 부패하고 증발하고 승화하고 검게 타면서 탈바꿈을 해. 그런데 오로지 한 여자에게 모든 것을 거는 것은 위험해. 한 여자에게 집착하는 것은 마치 파리가 꿀에 들러붙는 것과 같아.」
  「너무 늦었어. 나는 벌써 그렇게 됐는걸.」
  「네가 아프로디테에게서 배울 것은 하나밖에 없어. 집착하지 말라는 것, 바로 그거야. 너는 곧 배우게 될 거야. 아프로디테 같은 여자들에게서는 빨리 도망쳐야 한다는 것을 말이야.」
  「나는 이제 도망갈 수 없어. 그녀가 내 삶을 완전히 지배하고 있는걸.」
  내가 어깨를 움츠리자 라울은 내 팔을 잡는다.
  「네가 그녀를 사랑하는 것보다 너 자신을 더 사랑하면 돼. 그러면 그녀가 너를 파괴시킬 수 없을 거야.」
  「자신이 없어.」
  「아, 그래, 잊고 있었는데 에드몽 웰즈가 이렇게 쓴 적이 있어. <사랑이란 지성에 대한 상상력의 승리다.> 너는 상상력이 너무 풍부해서 탈이야. 그래서 그녀가 지니지 않는 것들까지 그녀의 장점이라고 생각하지. 그러면 끝이 없어.」
  「그래 무한하지......」
  그러면서 나는 생각한다. <나는 어떤 대가를 치르더라도 그녀와 함께 그 무한에 다다를 거야.>
  낙엽을 밟는 소리가 들린다. 나는 얼어붙은 듯이 멈춰 선다.
  어떤 동물이 고사리 덤불을 헤치고 누이 쪽으로 다가오더니 불쑥 모습을 드러낸다. 인간의 몸, 염소의 다리와 발굽, 아몬드처럼 길둥근 눈이 박혀 있는 얼굴, 곱슬머리 위로 솟은 작은 뿔. 에코 하나가 장난스러운 표정으로 나를 말끄러미 바라보고 있다.
  「왜 왔니?」
  「왜 왔니?」
  녀석은 곱슬곱슬한 털이 더부룩한 머리를 까딱이면서 내 말을 따라 했다.
  나는 녀석을 때리는 시늉을 한다.
  「어서 가!」
  「어서 가!」
  작은 괴물은 가기는커녕 도리어 내 토가를 잡아당긴다.
  「성가시게 굴지 마.」
  「성가시게 굴지 마?」
  「성가시게 굴지 마?」
  「성가시게 굴지 마?」
  어느 새 에코가 세 마리로 늘었다. 모두가 내 말을 되뇌면서 내 토가를 잡아당긴다. 마치 나를 어딘가로 끌고 가서 무언가를 보여 주려는 것만 같다. 나는 재빨리 녀석들을 뿌리친다. 라울은 버드나무 가지를 휘둘러 녀석들을 쫓아 버린다. 하지만 몇 발짝 나아가니 다른 에코들이 우리를 기다리고 있다.
  조르주 멜리에스가 나선다.
  「내가 보기엔 아주 재미있는 녀석들인걸.」
  마타 하리도 거든다.
  「어쨌거나 위험하지는 않아. 만약 우리를 일러바칠 생각이었다면, 벌써 오래전에 그랬겠지.」  우리는 에코들을 뒤에 거느리고 계속 나아간다. 주위의 공기에 이끼와 지의식물의 냄새가 서려 있다. 이상한 습기가 허파를 파고든다. 입김을 불면 증기가 서린다.
  아프로디테의 이미지가 머릿속을 떠나지 않는다.
  자정을 알리는 종소리가 골짜기를 타고 들려온다. 우리는 마침내 파란 강을 마주라고 있다.
  조르주 멜리에스가 제안한다.
  「여기서 쉬었다. 가자. 내 마술이 효과를 보려면 빛이 있어야 해. 제2의 태양이 뜰 때까지 기다리자.」
  우리는 반신반의하면서도 그의 제안에 순순히 따른다. 우리는 뿌리가 얼키설키하게 드러나 있는 커다란 나무 아래에 앉는다. 나는 시간을 보내기 위해 조르주 멜리에스에게 부탁한다.
  「그 마술의 비밀을 가르쳐 줘. 덴마크와 키위로 이어지는 산수 마술 말이야.」
  지상의 마지막 생애에서 마술 극장을 운영하기도 했던 멜리에스가 내 부탁을 기꺼이 들어준다.
  「1에서 9까지의 수 가운데 하나를 골라 9를 곱한 다음 5를 빼면 한 자릿수가 나오기도 하고 두 자릿수가 나오기도 해. 두 자릿수가 나오면 그 숫자들을 더해서 한 자릿수로 만드는 거야. 그러면 언제나 똑같은 수 4가 나오게 되어 있어. 예를 들어 9x1=9인데 여기에서 5를 빼면 4야. 다음으로 9x2=18인데 여기에서 5를 빼면 13인고, 이 수의 두 숫자를 더 하면 역시 4가 돼. 마찬가지로 9x3=27인데 여기에서 5를 빼면 22이고, 이 수의 두 숫자를 더하면 역시 4가 되지. 나머지도 다 이런 식이야. 그러고 나서 이 수를 알파벳의 해당 글자에 연결시키라고 했어. 네 번째 글자니까 당연히 D지. 그런데 유럽 나라들의 영어 이름 가운데 D로 시작하는 것은 덴마크밖에 없어. 덴마크의 마지막 글자는 K야. 이 글자를 보고 과일을 연상하라고 하면 십중팔구는 키위를 떠올릴 거야. 키위가 K로 시작하는 유일한 과일이거든.」
  알고 보니 아주 간단하다. 마술이란 이런 것이다. 실상을 알고 나면 실망하기 마련이다.
  「너는 선택한다고 생각하지만 사실은 선택한 게 아냐. 그저 감춰진 레일을 따라가고 있을 뿐이야. 그리고 너는 그 레일에서 벗어날 수 없어.」
  「이 섬에서 우리가 하고 있는 일도 그런 거라고 생각해? 우리는 무언가를 선택한다고 생각하지만 실제로는 이미 정해진 길을 따라 가는 것일까?」
  마술사 멜리에스가 대답한다.
  「나는 확신해. 우리는 게임을 한다고 믿지만 그저 미리 쓰인 시나리오대로 연기를 하고 있을 뿐이야. 우리 백성들이 겪은 어떤 사건들은 1호 지구의 역사에 나오는 사건들과 닮지 않았어?」
  「아마존은 역사가 아니라 신화에 속해.」
  「글쎄 과연 그럴까? 실제로 존재했다가 사라졌을지도 모르잖아? 우리는 패배한 옛 민족들의 역사를 안지 못해. 그게 바로 올림포스들의 사관이야. 우리는 승리를 기억하고 패자를 잊어버려. 1호 지구의 역사책들은 승리한 민족들의 역사를 담고 있어. 고대에는 문자를 모르는 민족이 많았어. 그래서 역사가 말로 전해졌지. 결국 구전되던 것을 책에 기록할 줄 알았던 민족들의 역사만 우리에게 전해진 거야. 우리는 중국인, 그리스인, 이집트인, 유대인의 역사를 알고 있어. 하지만 히타이트족이나 파르티아족이나 아마존족의 역사에 대해서는 아는 게 별로 없어. 그들의 역사는 구전되다가 소실되고 말았을 거야.」
  이것은 백과사전에서 가장 흥미로운 항목 가운데 하나인 <패자들의 진실>을 생각나게 한다. 학살당한 문명을 누가 기억해 줄 것인가? 어쩌면 신들은 이미 작성된 시나리오대로 게임을 다시 하게 함으로써 우리에게 그 패자들의 고통을 느끼게 하는 것일지도 모른다. 패자들을 기억하라고 말이다.
  하지만 1호 지구의 역사는 18호 지구에서 전개되고 있는 역사와 달라 보인다.
  조르주 멜라이스는 자기 생각을 더 밀고 나간다.
  「쇠똥구리족과 이집트인들 사이에 공통점이 있다고 생각하지 않아?」
  「천만에. 쇠똥구리족이 피라미드를 건설하도록 유도한 것은 바로 나야. 그들의 종교도 내가 에드몽 웰즈의 백과사전에 실린 고대 이집트에 관한 항목을 일고 나서 만들어 준 거라고. 이집트의 관습에서 힌트를 얻은 것은 순전히 우연이었다는 얘기지.」
  나는 어둠 속에서 조르주 멜리에스가 빙그레 웃고 있음을 짐작한다.
  「그렇게 생각해? 만약 네가 우연이라고 말하는 것이 어떤 계획과 관련되어 있다면 어떡할래? 우리를 초월해 있지만 우리가 순종해야만 하는 어떤 계획이 있을지도 몰라. 마치 네가 스스로 선택했다고 생각하면서 어쩔 수 없이 덴마크와 키위에 도달한 것처럼 말이야.」
  나는 그 생각을 받아들일 수 없다. 내가 돌고래족의 신으로서 내리는 결정은 내 영혼과 의식 속에서 이루어지는 것이다. 나는 어떤 영향도 받지 않는다. 그러니까 나는 나 자신의 완전한 자유 의지에만 복종하는 신인 것이다. 만약 내가 1호 지구의 사건들을 재현하고 있다면, 그것은 1호 지구의 역사가 내가 알고 있는 유일한 역사이기 때문이다. 나는 내 의지에 따라 또는 상상력이 부족해서 1호 지구의 역사를 재현한 것이다.
  게다가 민족들을 진보시키는 방식이 무수히 많은 것은 아니다. 어느 민족이든 대개는 도시를 건설하고 전쟁을 치르고 질그릇을 발명하고 배를 건조하고 기념물을 세운다. 기념물을 놓고 보더라도 선택의 여지가 그리 많은 것은 아니다. 우리는 솔로몬 신전과 같은 입방체 건물을 짓거나 쿠푸 왕의 피라미드 같은 구조물을 만들거나 파리에 있는 지오라마 상영관 같은 거대한 공 모양의 건물을 세우거나 로마인들처럼 개선문을 건설한다.
  나는 멜리에스에게 이의를 제기한다.
  「내가 알기로 1호 지구에는 쥐족과 같은 민족이 없었어.」
  그는 침착하게 대답한다.
  「아냐, 쥐족과 비슷한 민족이 있었어. 다만 그 민족이 사라졌기 때문에 인류가 잊어버린 거야. 아시리아인들은 소아시아, 즉 오늘날의 터키 뽁에 정착한 인도. 유럽계 민족이야. 그들은 모든 이방 민족을 멸망시키고 호전적인 제국을 건설했어. 하지만 메소포타미아인, 메디아인, 스키타이족, 킴메리오이족, 프리키아인, 리디아인 둥 다른 인도 . 유럽계 님족들이 그들을 멸망시켰어.」
  어디선가 들어 본 이름들이긴 한데 기억이 어렴풋하다. 문자와 책을 발명하지 않았기 때문에 망각의 늪으로 사라진 민족들이다. 조르주 멜리에스는 그 민족들의 역사를 잘 알고 있는 모양이다. 그래도 나는 주장을 굽히지 않는다.
  「그럼 카미유 클로델의 성게족은 어때? 그들은 우리가 알고 있는 어떤 민족하고도 닮지 않았어.」
  「아직은 몰라. 물론 성게를 토템으로 삼은 민족을 찾아내기는 쉽지 않겠지. 하지만 이구아나족을 봐. 그들은 피라미드를 건설한 또 다른 민족이야. 그들은 공교롭게도 대양 건너편에 터전을 잡았어. 마야 문명을 본뜬 것이지. 앞서 말했듯이, 우리는 게임을 한다고 생각하지만 실제로는 이미 쓰인 시나리오에 첨가하고 있을 뿐이야.」
  라울은 입을 다물고 있다. 자기가 생각하는 바를 멜리아스가 대신 말해 주고 있어서 굳이 나설 필요를 느끼지 않은 모양이다. 
  마타 하리는 근처에 있는 나뭇등걸에 기대서 우리 대화를 듣고 있다가 마침내 끼어든다.
  「18호 지구의 대륙들은 1호 지구 것들과 형태가 같지 않아. 그 지리학적 차이를 무시하면 안 돼. 예를 들어 1호 지구에서는 서로 이웃해 있는 민족들이 18호 지구에서는 대양을 사이에 두고 떨어져 있어.」
  프레디도 멜리에스의 생각에 이의를 제기한다.
  「18호 지구의 역사가 1호 지구의 역사와 비슷한 것은 우리의 상상력 때문이야. 상상력은 우리가 이미 알고 있는 것과 모르는 것을 비교하게 만들지. 마치 우리가 <빨간 행성>에 갔을 때처럼 말이야......」
  우리는 그 우주여행을 기억하고 있다. 우리가 천사였을 때 우리는 인간이 살고 있는 다른 행성을 찾아 모험을 떠났다. 우리는 빨간 행성을 발견했다. 이 행성은 네 민족, 즉 겨울족, 가을족, 여름족, 봄족이 살고 있다. 행성의 궤도가 특이해서 이곳에서는 한 계절이 50년 동안 지속된다. 그리고 각 계절마다 해당 문명이 행성 전체를 지배한다. 무엇보다 우리 탐험대를 놀라게 한 것은 도대체 과학과 상업에 매우 능통한 민족이 있다는 사실이었다. <상대주의자들>이라 불리는 이 민족은 터무니없는 이유로 탄압과 박해를 받는 처지에 놓여 있었다. 그들은 이민족들과 어울려 살기 위해 최선을 다하고 있겠지만 언제 어디서나 배척을 당했다. 프레디는 그들을 일컬어 민물 여과 장치에 넣는 송어 같은 민족이라고 했다. 송어는 감수성이 예민해서 독성 물질이 있으면 제일 먼저 죽는다. 일종의 경보기 노릇을 하는 것이다. 어느 행성에나 송어 같은 민족이 존재한다. 그들은 행성에 위험이 닥치고 있음을 알려 주는 탐지기와 같다.
  조르주 멜리에스가 말을 잇는다.
 「만약 모든 것이 이미 쓰인 대로 전개되는 것이라면, 나는 우리의 미래를 정해 좋은 전체적인 시나리오를 미리 보고 싶어.」
  프레디 메예르가 지적한다. 
  「듣고 보니 텔레비전의 리얼리티 쇼가 생각나는걸, 옛날에 한창 유행했잖아. 출연자들은 자기 스스로 생각해서 행동한다고 생각하지만, 사실은 모든 상황이 미리 설정되어 있는 거야. 이런 프로그램들이 외국에 팔리면 똑같은 원형이 다시 나타나 숨겨 놓은 자식이 있는 금발 머리 여자, 거만하고 허영심 많은 여자, 익살꾼, 투미한 남자, 유혹자......」
  은은한 라벤더 향기가 바람에 실려 오고, 나뭇잎들이 바스락거린다. 어둠이 조금 옅어진 듯하다.
  정말 이들이 말한 대로일까? 만약 모든 일이 미리 정해진 시나리오에 따라 이루어지는 것이라면 우리는 한낱 꼭두각시이고 우리보다 높은 차원에 있는 어떤 존재의 장난감일 뿐이다.
  「나의 돌고래족은 아직 세계 역사에 존재한 적이 없어. 내가 아는 한 돌고래를 말처럼 타고 다니거나 신체의 에너지 흐름을 감지해서 병을 고치는 민족은 지구 1호에 존재하지 않았어.」
  조르주 멜리에스는 입술을 실룩인다.
  「잠깐만. 지금 너의 돌고래족이 사라진다고 가정해 봐. 그러면 후대 사람들은 아무도 돌고래족을 기억하지 못할 거야. 1호 지구에도 돌고래족과 비슷한 민족이 존재하다가 역사에 아무런 자취를 남기지 못한 채 사라져 버렸을지도 몰라.」
  사실 나는 계속 꼴찌에서 맴돌고 있다. 돌고래족이 후대의 기억 속에 굳건히 자리 잡을 가능성이 많지 않다는 얘기다. 다른 민족들의 기록에 돌고래족이 등장할 가능성은 거의 없다. 기록이 많지도 않거니와 그 희귀한 기록들마저 전쟁이나 군주들 간의 혼인을 주로 다루고 있기 때문이다. 아무도 돌고래족에게 진정으로 관심을 보이지 않는다. 난민으로 떠돌며 가는 곳마다 과학과 예술을 전파했지만 그것을 자기들의 역사책에 기록해 줄 민족을 어디에도 없다.
  우리는 대화를 중단한다. 제2의 태양이 떠오르고 있다. 괴물과 정면으로 대결할 시간이 온 것이다. 우리는 전투가 벌어질 경우를 생각해서 기지개를 펴고 몸을 푼 뒤에 다시 나아간다.
  우리는 파란 강의 폭포를 지나 검은 숲으로 들어간다. 선두에서 마타 하리가 신호를 보낸다. 길이 트여 있으니 빨리 가자는 뜻이다.
  다들 불안한 기색을 보이고 있는데 조르주 멜리에스만은 자신감에 차 있다. 저 가방에 대체 무엇이 들었기에 저토록 자신만만한 것일까?
  멀리에서 으르렁거리는 소리가 들려온다. 우리는 마타 하리를 따라 걸음을 멈춘다. 거대한 괴물이 우리를 보고 성큼성큼 다가온다. 그러다 갑자기 우리 앞에 멈춰 선다.
  키마이라...... 키가 10미터쯤 되는 공룡 같은 몸에 목이 세 갈래로 솟아 있다. 목 끝에는 각기 다른 동물의 머리가 달려 있다. 으르렁거리는 사자의 머리, 역겨운 냄새가 나는 끈적끈적한 액체를 질질 흘리는 염소의 머리, 아가리로 불을 내뿜는 용의 머리, 용의 두 송곳니 사이에 토가 조각이 끼어 있다. 달리기가 별로 빠르지 않았던 어떤 후보생의 마지막 잔해이다. 
  괴물의 그림자가 우리를 덮쳐 온다.
  라울이 멜리에스에게 요구한다.
  「자, 이제 너의 마술을 보여 줘.」
  특수 효과의 개척자인 멜리에스는 가방을 열고 커다란 거물을 꺼낸다.
  그러고는 침착하게 괴물 쪽으로 나아가서 거울을 괴물에게 내민다. 우리는 숨을 죽인 채 결과를 기다린다.
  키마이라는 머리 세 개를 잇달아 번쩍거리는 물건 쪽으로 돌리고 물끄러미 바라본다. 그러다가 거울 속에서 웬 괴물이 저를 노려보고 있는 것을 보고 믿을 수 없다는 표정을 짓는다.
  괴물은 거울에 비친 자기 그림자 앞에서 바들바들 떤다. 그러면서도 그 무서운 영상에서 고개를 돌리지 못한다.
  마릴린이 속삭인다.
  「놈은 거울에 비친 제 모습을 알아보지 못해. 그래서 겁을 먹은 거야.」
  키마이라는 저 자신의 모습에 완전히 홀려 있다. 겁을 먹고 뒤로 물러났다가는 호기심을 느끼며 다시 거울 앞으로 다가간다. 이제 우리는 안중에도 없다.
  우리는 놈의 관심을 끌지 않기 위해 조심조심 움직이다가 점점 발걸음을 빨리하여 놈의 시야에서 벗어난다. 이렇게 쉽사리 궁지에서 벗어날 수 있다는 사실이 믿기지 않는다. 우리가 마술사들의 능력을 과소평가했던 모양이다.
  우리는 멜리에스에게 찬사를 보낸다. 그는 괴물의 행동이 변하기 전에 되도록 빨리 멀어지자고 신호를 보낸다.
  우리는 흑색 지대로 나아간다. 키마이라에게 쫓겨 여기에서 헤맸던 일이 생각난다. 나는 어딘가로 추락했고 지하 통로를 발견했고 옛날 후보생들의 자취를 찾아냈다. 그러고 나서 눈이 빨긴 흰토끼가 나를 구해 주었다. 이 장소에는 마법 같은 것이 참으로 많다. 그 모든 것을 거울 하나로 해결하다니......
  우리는 흑색 지대를 지나 오르막길로 접어든다. 이 길은 고원으로 통한다. 거기에는 새로운 지대가 펼쳐져 잇다. 적색 지대가 우리 앞에 아스라하게 펼쳐져 있다. 바닥이 질척질척해서 밟을 때마다 쑥쑥 빠져 들어간다.
  프레디가 말한다.
  「청색 다음에 흑색, 그리고 흑색 다음에 적색. 우리는 화금석의 숙성 단계를 밟아 가면서 빛을 향해 올라가고 있는 거야.」
  나무들이 사라지고 엄청나게 넓은 개양귀비 밭이 나타난다. 모든 게 아름답고 아주 빨갛다. 때마침 태양이 붉은 풍광을 환히 비춘다.
  「쉬었다 가자.」
  「왜 그래?」
  친구들이 나를 바라본다. 머릿속에서 켄타우로스들의 북소리가 들려서 기절할 것만 같은 기분이다.
  「쉬었다 가자. 난 약간의 휴식이 필요해.」
  여기에서 벌어지고 있는 모든 일이 너무나 기이하다. 더 견딜 수가 없다.
  「하지만 키마이라가......」
  마타 하리가 이해심을 보이며 나를 거든다.
  「놈은 한창 바쁘니까 걱정하지 않아도 돼.」
  테오노트 동아리는 잠시 망설이다가 라울의 권유에 따라 다 같이 쉬어 가기로 한다. 
  나는 그들에게서 벗어나 개양귀비 밭 속으로 들어간다. 그러고는 그들에게서 등을 돌리고 앉아 눈을 감는다.
  모든 게 너무 빨리 진행되어서 내 작은 영혼이 감당할 수가 없다.
  나는 인간이었다가 천사가 되었고 이제는 신의 후보생이다.
  나는 언제나 신이 된다는 것은 모든 권능을 가지는 것이라고 생각했다. 그런데 알고 보니 신이 된다는 것은 무엇보다 온갖 책임을 지는 것이다. 나는 돌고래족이 죽지 않을 거라고 생각한다. 그들은 체스 판의 말이 아니다. 그들은 그보다 훨씬 대단한 존재들이다. 그들은 내 영혼의 반영이다. 내 영혼이 확대되어 돌고래족의 모든 구성원의 마음속에 스며 들어가 있다. 그건 마치 하나의 이미지를 구성하는 홀로그램과 비슷하다. 설령 누가 그들을 산산조각으로 부숴 버린다 하더라도, 각각의 파편 속에 완전한 이미지가 다시 나타나게 될 것이다. 내 영혼이 돌고래족 사람들 마음속에 들어 있으므로, 단 한 사람의 생존자라도 있다면, 나는 존재하게 되는 것이다. 그런데 만약 그들이 모두 사라진다면? 만약 최후의 모히칸처럼 돌고래족의 마지막 한 사람이 자기네 민족을 몰살한 세계와 홀로 맞서게 된다면? 그러면 나는 의연하게 내 운명을 받아들일 것이다. 게임에서 축출당하고, 말 못하는 불사의 괴물로 변하는 것을 받아들일 것이다. 그래도 내 영혼은 계속 살아 있을 것이다. 하지만 내가 할 수 있는 일이라곤 숲에서 어슬렁거리거나 나를 놀렸던 커룹처럼 새로 온 후보생들을 놀려 주는 것이 고작이리라. 어쩌면 나는 켄타우로스나 레비아단이 될지도 모르고, 거울앞에서 꼼짝 못하는 키마이라가 될지도 모른다. 하지만 그보다 더 나쁜 것은 나에게 더 높이 올라갈 수 있다는 희망이 사라진다는 것이다. 나는 무엇을 추구하거나 어떤 신비도 밝혀내려 하지 않고 그저 내 민족을 애도하며 살게 될 것이다.
  이미지들이 마치 우편엽서처럼 다시 나타난다. 해안에서 평화롭게 살던 씨족, 돌고래와 처음으로 말을 한 할머니, 마지막 희망을 걸고 만든 배, 초대 여왕의 즉위식......
  <고요한 섬>. 순수한 구도의 정신으로 가득 찬 경이로운 도시. 해일과 화산 폭발.
  그리고 내 안에서 들려오는 하나의 목소리. <너를 위해서 그런 거야. 나에게 감사하게 될 날이 올 거야.> 아프로디테...... 내가 어떻게 다시 그 여자를 사랑할 수 있을까?
  나는 눈을 뜬다.
  그런데 저 위에 있는 위대한 신은 누구일까? 제우스일까? 위대한 설계자일까? 더 높은 차원의 어떤 존재일까?
  아마도 우리가 상상할 수 없는 어떤 존재이리라.
  나는 문득 어떤 이미지를 떠올리며 실소를 짓는다. 인간이 신을 이해한다는 것은 고양이 췌장의 언자 하나가 인간의 텔레비전에 나오는 서부극을 이해하는 것만큼이나 어려운 일이다.
  위대한 신은 누구인가? 나는 산꼭대기에서 눈을 떼지 않는다.
  신비가 바로 눈앞에 있는데 그것을 밝힐 수 없다는 게 너무나 안타깝다.
  내 질문에 대답하기라도 하듯 산꼭대기를 덮고 있는 구름을 뚫고 한 줄기 빛이 번쩍이다.
  환각일까? 빛이 8자를 그리고 있는 듯하다.
  왜 위대한 신은 우리를 여기로 데려왔을까? 그는 왜 우리를 교육시키는 것일까? 우리를 자기와 대등한 존재로 만들어서 후계자로 삼으려는 것일까? 어쩌면 그는 지쳐 있는지도 모른다. 어쩌면 그는 죽어 가는지도 모른다.
  그 생각을 하니 목이 따끔거린다.
  쥘 베른의 말이 생각난다. <절대로 저 위에 가면 안 돼.> 그리고 뤼시앵은 이렇게 말했다. <지금 우리에게 비열한 임무가 강요되고 있습니다. 행성 하나를 가지고 놀다가 이제 그것을 파괴하겠다는 것입니다. 여러분, 깨어나십시오! 지금 무슨 일이 벌어지고 있는지 아직 깨닫지 못하셨습니까?>
  에드몽 웰즈의 말도 생각난다. <여기는 관찰하고 이해하기에 딱 좋은 곳이야. 여기에서는 모든 차원이 결합되어 있어.>
  아프로디테가 처음으로 나타나던 장면이 다시 떠오른다. <당신 친구에게 들었어요. 나에게 춤을 청하고 싶은데 수줍음이 너무 많아서 엄두를 못 낸다고요.> 비단 같은 살결의 감촉, 도톰한 입술, 장난기 어린 눈빛. <내가 수수께끼를 낼 테니까 잘 들어 봐요.>
  그 빌어먹을 수수께끼가 다시 내 머릿속을 어지럽힌다. 안에서 쥐 한 마리가 나를 갉아먹고 있는 것만 같다.
  <이것은 신보다 우월하고 악마보다 나쁘다.>
  <그 답은 아프로디테 당신입니다. 당신은 여느 신보다 우월하고 악마보다 나쁘니까요.> 그녀의 청아한 웃음소리가 귓전에 생생하다. <미안하지만, 그건 아니에요.>
  만약 내가 진정 누구인지를 알기만 한다면 얼마나 좋을까. 나는 내가 단지 미카엘 팽송이 아니라는 것을 알고 있다. 그렇다면 또 다른 나는 누구인가? 확대되어 가는 영혼, 자신의 참된 권능을 발견해가는 영혼......
  레비아단이 생각난다. <새로운 경지로 나아가려면 이런 과정을 겪어야 해. 내려가야 올라갈 수 있고 친해져야 고결해질 수 있으며 죽임을 당해야 다시 태어날 수 있는 거야.>하고 생텍쥐페리는 말했다.
  에드몽과 아틀라스의 집에 갔던 일도 생각난다. 18호 행성과 거의 비슷하게 생긴 그 모든 세계들. 그 안에서 신들의 도움을 받으며 저마다 무언가를 이루려고 최선을 다하는 인간들. 신들 역시 그들 나름의 걱정과 스타일, 공포, 윤리, 야망, 유토피아, 실수가 있다.
  살신자도 생각난다. 아테네 여신은 말했다. <살신자는 틀림없이 이번 기를 구성하는 144명의 후보생들 가운데 하나야. 반드시 그자를 찾아내서 벌을 내리겠어. 두고 봐. 이런 범죄의 대가가 무엇인지를 분명하게 보여 줄 테니.> 그리고 아프로디테는 나보고 친구들을 조심하라고 했다.
  또 아프로디테다.
  그녀의 입맞춤. 그녀의 얼굴. 그녀의 향기.
  다른 것을 생각하자. 내가 천사 시절에 보살폈던 사람들. 이고르, 비너스, 자크. 그들은 다른 인간으로 환생하여 자신들의 업보 속에서 발버둥 치고 있다. 내가 인간으로 살 때 아무것도 이해하지 못한 채 발버둥 쳤던 것처럼 말이다. <인간들은 행복을 건설하려고 하기보다 불행을 줄이려고 애쓴다.>고 에드몽은 말했다. 그는 이런 말도 했다. <인간을 더 높은 수준으로 끌어올려서 마침내 4의 단계에 걸맞은 진짜 인간이 되게 하는 것, 그것이 바로 우리가 할 일이지. 자네도 깨달았다시피, 사람들은 자기들에게 부여된 자리에 아직 올라서 있지 못하네. 그들은 3과 5, 즉 동물과 현자 사이의 한가운데 있지도 못하고 동물 쪽에 더 가까이 있네. 인류의 진화를 이야기할 때 《빠진 고리》라는 말을 하지. 내가 보기엔 현재의 인류가 바로 《빠진 고리》일세.>
  나는 산을 바라본다.
  그러다 다시 눈을 감는다.
  포기하고 싶다. 자고 싶다. 모든 것을 그만두고 싶다.
  돌고래족은 내가 없어도 살아남을 것이다. 아프로디테는 나 아닌 다른 영혼을 찾아내어 유혹하고 괴롭힐 것이다. 테오노트들은 마지막 신비를 찾는 자기들의 탐사에 동행할 다른 후보생들을 찾아낼 것이다.
  「미카엘, 일어나, 어서!」
  나는 눈을 번쩍 뜬다. 눈앞에 보이는 것이 나를 아연실색케 한다.
  갑자기 하늘에 하나의 눈이, 지평선을 온통 가려 버리는 하나의 거대한 눈이 나타났다.
  혹시 저게 바로.......




〈제1부 「우리는 신」 끝〉
  
  

  
  
  
  
  

  
  
  
