도서명 : 신 3
지은이 : 베르나르 베르베르
옮긴이 : 이세욱
펴낸이 : 홍지웅
출판사 : 주식회사 열린책들
출판년도 : 2009년 3월 초판 1쇄, 2009년 4월 초판 9쇄
봉사자 : 박성진

<지은이 소개 : 베르나르 베르베르(프랑스어Bernard Werber) >
베르베르는 일곱 살 때부터 단편소설을 쓰기 시작한 타고난 글쟁이이다. 1961년 프랑스 툴루즈에서 태어나 법학을 전공하고 국립 언론 학교에서 저널리즘을 공부했다. <별들의 전쟁> 세대에 속하기도 하는 그는, 고등학교 때 만화와 시나리오에 탐닉하면서 만화 신문 <유포리>를 발행하였고, 이후 올더스 헉슬리와 H. G. 웰스를 사숙하면서 소설과 과학을 익혔다. 대학 졸업 후에는 <르 누벨 옵세르바퇴르>에서 저널리스트로 활동하면서 과학 잡지에 개미에 대한 평론을 발표해 오다가, 드디어 1991년 120여 회의 개작을 거치 <개미>를 발표, 전 세계 독자들을 사로잡으려 단숨에 주목받는 ‘프랑스의 천재 작가’로 떠올랐다.
이후에도 세계 밖에서 세계를 들여다보게 하는 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>, 죽음과 삶을 넘나드는 영계 탐사단을 소재로 한 <타나토노트>, 명상을 통해 자기 내면 세계로의 여행을 안내하는 <여행의 책>, 인류 진화의 수수께끼를 본격적으로 탐구한 과학 스릴러 <아버지들의 아버지>, 천사들의 관점을 통해 무한히 높은 곳에서 인간을 관찰하고 있는 <천사들의 제국>, 허를 찌르는 반전으로 우리의 상식을 깨는 <나무>, 희망을 찾아 거대한 우주 범선을 타고 우주로 떠나는 14만 4천 명의 이야기 <파피용> 등으로 짧은 기간 내에 프랑스에서는 물론, 전 세계적으로 가장 많이 읽히는 작가 중의 한 사람으로 자리를 굳혔다. 그의 작품들은 이미 30개 이상의 언어로 번역되었으며, 1천 5백만 부가 넘게 판매되었다.
<신>은 프랑스에서 100만 부 가까이 팔린 베르나르 최대의 히트작이다. 개미 사회에서부터 죽음 이후의 세계, 우주로의 탐험 등 상상력의 한계를 허물어뜨려 온 베르베르가 9년에 걸쳐 준비한 소설로 가히 베르베르식 우주의 완성이라 할 만하다. 제2부 <신들의 숨결>에서는 제1부 <우리는 신>에서 시작된 인류 문명 게임인 Y게임이 본격적으로 펼쳐진다. 18호 지구의 민족들은 저마다 빠르게 발전해 가고, 민족들 간에 피할 수 없는 전쟁들이 일어나면서 흥망성쇠의 명암이 엇갈린다. 그와 더불어 신 후보생들 사이의 갈등도 점점 고조되어 이야기는 절정을 향해 달려간다.
베르베르는 이 작품에서 인류의 문명과 역사라는 일견 무서울 수 있는 주제를 <신들의 게임>이라는 흥미진진한 방식으로 발랄하면서도 깊이 있게 다루고 있다. 독자들은 신들의 학교에서 문명을 만들어 나가는 신들에게 스스로를 투사함으로써 자신의 모습을 돌아보게 된다. 

<옮긴이 소개/ 이세욱 >
1962년에 태어나 서울대학교 불어교육과를 졸업하였으며, 현재 전문 번역가로 활동하고 있다. 옮긴 책으로 베르나르 베르베르의 <인간>, <나무>, <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>, <뇌>(전2권), <타나토노트>(전2권), <개미>(전5권), <아버지들의 아버지>(전2권), <천사들의 제국>(전2권), <쥐의 똥구멍을 꿰맨 여공>, <여행의 책>, 움베르토 에코의 <로아나 여왕의 신비한 불꽃>(전2권), <세상의 바보들에게 웃으면서 화내는 방법>, <무엇을 믿을 것인가>(카를로 마리아 마르티니 공저), 장클로드 카리에르의 <바야돌리드 논쟁>, 미셸 우엘벡의 <소립자>, 미셸 투르니에의 <황금구슬>, 카롤린 봉그랑의 <밑줄 긋는 남자>, 브램 스토커의 <드라큘라>, 파트릭 모디아노의 <발레 소녀 카트린>, 장 자끄 상뻬의 <속 깊은 이성 친구> 등이 있다.

<차례>
머리말
제2부 신들의 숨결
      적색 작업
      주황색 작업



소개 글, 서평 : 
그의 책들은 신비주의적 그리고 철학적으로 보는 사람의 마음에 한 가지 내가 잘 살고 있는 것인가? 하는 의문을 자아내게 된다. 신 1, 2편을 통해 그는 숨넘어갈 것 같은 맛있는 얘기거리를 전개했다면, 3편에선 그의 철학과 인간의 본질, 그리고 사랑에 대한 그의 생각과 나름의 그가 가지고 있는 참조문헌들을 통해 이를 입증하고 있다. 
책 자체적으로 무척이나 흥미로운 책이다. 하지만, 그만큼 위험하다. 그의 사상은 여과없이 투과되기에 충분할 정도로 설득력이 강하다. 그만큼 반론을 제기하며 꼭꼭 씹어 먹어야 할 음식임에도 쉬이 삼켜서 탈을 나게 할 수도 있는 부분이 있다. 개미에서의 초반의 흥미진진한 운영이라면, 마지막의 신비적 느낌과 왠지 모를 어두움이 조금씩 담기는 듯하다. 
그가 어떻게 이 책을 결말지을지는 알 수가 없다. 그의 이러한 설득력 강한 사상을 소설이라는 전제하에 읽는 독자들은 큰 재미를 얻을 수 있겠다. 그리고, 난 그의 다음 책이 궁금하다. 그의 소설은 설득력뿐만 아니라, 다음에 전개될 내용이 무엇일지 상상조차 할 수 없을 정도로 자극하기 때문이다. 



머리말

어느 날 저는 신에게 불만을 품은 인간들과 신이 만나는 장면을 상상했습니다. 제 상상 속의 신은 스스로 아주 영리하다고 생각하는 인간들에게 이렇게 물었습니다.
“만약 너희가 신이라면 어떻게 하겠느냐?”
<신> 3부작을 쓰리라는 생각은 바로 이 질문에서 비롯되었습니다.
종교가 출현한 뒤로 인간은 신이라는 개념을 믿느냐 믿지 않느냐는 질문과 연결시켜 왔습니다.
제가 보기에는 그런 식으로 양자택일을 강요하기보다 다른 방식으로 질문을 해서 다른 대답을 얻는 것이 유익하지 않을까 싶었습니다. 신 또는 신들이 존재한다는 가정을 받아들이고, 한낱 필사(필히 죽는)의 존재인 우리가 그들에겐 어떻게 보일까 생각해 보자는 것이었습니다. 그들이 우리를 위해서 할 수 있는 일은 무엇일까? 그들은 우리를 심판할까? 그들은 우리를 도와줄까? 그들은 우리를 사랑할까? 그들은 우리에 대해서 어떤 의도를 가지고 있을까?
이런 물음들의 답을 찾기 위해서 저는 신들의 학교를 상상했습니다. 책임감 있고 유능한 신이 되는 법을 가르치는 학교 말입니다.
신들에 대한 인간의 관점이 아니라 인간에 대한 신들의 관점을 가정하게 되면 인류의 과거와 미래, 우리 종의 생존을 좌우하는 중대한 문제, 신들의 진정한 관심사에 관한 새로운 깨달음이 생겨납니다.
제1부에서 우리는 신들의 학교 동기생들의 행로를 따라갔습니다. 그들은 144명이었고 저마다 우리 행성과 아주 비슷한 연습용 행성의 민족들을 하나씩 맡아 이끌었습니다. 게임이 한 판 한 판 끝났을 때마다 우등생들은 상을 받고 성적이 가장 나쁜 후보생들은 제적되었습니다.
제2부 <신들의 숨결>은 이미 절반에 가까운 열등생들이 탈락된 상태에서 시작됩니다. 살아남은 후보생들은 게임의 요령을 터득하고 기술을 연마해 갑니다.
그들이 있는 아에덴은 우리의 운명을 내다볼 수 있는 독특한 관찰 지점입니다. 독자 여러분이 거기에 스스로를 투사하여 저마다 자신의 답을 찾아낼 수 있다면 좋겠습니다.
만약 여러분이 우리와 비슷한 어떤 인류의 구성원들을 관리할 수 있게 된다면, 여러분은 어떤 선택을 하고 어떤 종류의 신성을 발휘하겠습니까? 기적을 일으키거나 예언자를 활용하겠습니까? 전쟁을 벌이도록 권하겠습니까? 백성들에게 자유 의지를 주겠습니까? 여러분은 백성들이 올리는 기도가 어떤 것이기를 바랍니까?
                                                               베르나르 베르베르


제 2 부  신들의 숨결

“하지만 만약 세계가 정말 아무런 의미도 없는 거라면, 우리가 어떤 의미를 만들어 낸다 해도 말릴 사람이 없잖아?”하고 앨리스가 말했다
루이스 캐럴

그리하여 세 가지 위대한 힘이 춤을 추면서 우주의 요람을 가만가만 흔들었으리라. 우주를 초월하는 그 세 가지 힘이란 지배와 분열과 파괴의 힘인 D력, 중성과 영과 무지향의 힘인 N력, 그리고 협력과 융화와 사랑의 힘인 A력, 곧 DNA이다.
세 힘은 빅뱅 때에 시원의 입자, 즉 양전하를 가진 양성자, 음전하를 가진 전자, 전하를 갖지 않은 중성자에서 작용하기 시작했고, 분자 차원을 거쳐 인간 사회에서도 계속 작용하고 있으며, 인간 세상을 훨씬 넘어서는 차원에서도 계속 작용할 것이다.
에드몽 웰즈

신과 외과 의사의 차이는 무엇일까?
대답: 신은 적어도 자기가 외과 의사라고 착각하지 않는다.
프레디 메예르

1. 하늘에 떠 있는 눈

‘그’가 우리를 보고 있다.
우리는 모두 겁에 질린 짐승처럼 어찌할 바를 모른다. 정신이 멍하고 숨이 턱에 닿는다.
하늘에 거대한 눈 하나가 떠 있다. 구름을 흩뜨리고 태양을 가릴 만큼 어마어마하게 큰 눈이다.
옆의 동료들은 사지가 굳어 버린 것처럼 꼼짝 않고 있다.
심장이 벌떡거린다.
세상에, 이럴 수가…….
거대한 눈은 마치 우리를 살피기라도 하듯 잠시 하늘에 떠 있다가 가뭇없이 사라진다. 빨간 개양귀비 꽃이 지천으로 피어 있는 광대한 평원에 무거운 기운이 드리워져 있다가 갑자기 걷힌 것만 같다.
우리는 서로에게 말을 건네거나 눈길을 주고받을 엄두조차 내지 못한다.
방금 우리가 본 것이 정말 ‘그’일까?
아득한 옛날부터 인간은 ‘그’의 그림자만이라도 보고 싶어 했다. 그림자가 과분하다면, 그림자의 그림자, 아니 그저 그림자의 그림자에 드리워진 옅은 그늘이라도 볼 수 있었으면 했다. 무수한 인간들이 그것을 갈망했다. 그런데 우리는 ‘그’의 눈을 볼 수 있는 기회를 얻지 않았는가?
기억을 찬찬히 되살려 보면 깊이를 가늠할 수 없는 검은 심연 같은 눈동자가 조금 오므라들었던 것 같기도 하다. 마치 아주 작은 우리 모습을 제대로 보기 위해 눈동자의 크기를 조절하는 듯했다. 개미들을 살피는 인간의 눈이 그와 비슷하지 않을까?
마릴린 먼로는 무릎을 꿇고, 마타 하리는 발작하듯 기침을 해댄다. 프레디 메예르는 서 있을 기운조차 남아 있지 않은 듯 풀숲에 털썩 주저앉는다. 라울은 피가 맺히도록 입술을 깨문다. 귀스타브 에펠은 꼼짝 않고 서서 초점 잃은 시선으로 먼눈을 판다. 조르주 멜리에스는 흥분을 가누지 못하고 눈을 자꾸 깜박인다. 몇몇의 얼굴에는 눈물이 흥건하다. 모두의 침묵을 깨고 마침내 귀스타브 에펠이 중얼거린다.
“그 홍채 말이야…… 지름이 1킬로미터는 족히 되겠던걸.”
마릴린 먼로도 충격이 가시지 않은 얼굴로 말문을 연다.
“동공의 지름만 해도 최소한 5백 미터는 되겠더라고.”
“도대체 얼마나 거대한 존재이기에 눈이 그렇게 클까?”
마타 하리의 물음에 귀스타브 에펠이 한 가지 가정을 내놓는다.
“혹시 제우스가 아닐까?”
“제우스일 수도 있고 우주의 설계자 또는 신들의 신일 수도 있지.”
프레디 메예르의 말에 조르주 멜리에스가 덧붙인다.
“창조주라 부를 수도 있겠지.”
문들 이 모든 게 꿈이 아닐까 싶어 내 살을 아주 세게 꼬집어 본다. 벗들도 나를 따라 한다. 라울 라조르박이 잘라 말한다.
“우리는 모두 꿈을 꾸었어. 저 산꼭대기에 신들의 왕이 있다고 상상한 나머지 집단적인 환각에 사로잡힌 거야.”
“라울 말이 맞아. 실제로는 아무 일도 일어나지 않았어.”
귀스타브 에펠이 관자놀이를 쓰다듬으며 맞장구를 친다.
나는 연극과도 같은 이 상황을 잠시 중단시키기 위해 눈을 감는다. 마름을 추스르자면 막간이 필요하다.
따지고 보면 우주의 외딴 행성에 있는 이 아에덴 섬에 온 뒤로 놀라운 일들이 잇따르고 있다. 섬에 발을 디디던 순간부터 그러했다. 도착하자마자 죽어 가는 한 남자를 만났고, 그가 바로 작가 쥘 베른이라는 것을 알아차렸다. 그는 바들거리는 손가락으로 섬 한복판에 우뚝 솟은 산의 뿌연 안개에 싸인 꼭대기를 가리키면서 겁에 질린 목소리로 나에게 경고했다. “저 위에는 절대로 가면 안 돼.” 그러고는 공포에 짓눌린 표정으로 절벽 위에서 몸을 던졌다.
그 뒤로 많은 일이 숨 가쁘게 전개되었다. 먼저 켄타우로스가 나타나 나를 납치하다시피 자기 등에 태워 올림피아로 데려왔다. 고대 그리스를 생각나게 하는 이 도시에 다다라서 나는 비로소 알게 되었다. 내가 6이라는 숫자로 상징되는 천사의 단계에서 영혼 진화의 더 높은 단계로 넘어가 7로 상징되는 신 후보생이 되었다는 것을. 그리고 신들의 학교에서 특별한 교육을 받게 되리라는 것을.
강의를 맡은 스승들은 그리스 신화에 나오는 열두 신이다. 그들은 저마다 자기 전문 분야에서 우리 능력이 향상되도록 이끌어 준다.
그들은 행성 하나를 정하여 우리의 연습장으로 삼았다. 모든 점에서 우리가 살았던 지구와 비슷한 이 연습용 행성에는 ‘18호 지구’라는 이름이 붙었다.
스승 신들은 먼저 만물을 창조하는 방법을 가르쳐 주었다. 헤파이스토스는 광물, 포세이돈은 식물, 아레스는 동물을 어떻게 만들어내는지 가르쳤다. 그런 다음 헤르메스는 우리들 각자에게 하나의 민족을 맡겨 그 민족을 발전시키고 번성하게 하는 임무를 부여했다.
“여러분은 양 떼를 이끄는 양치기와 같습니다.” 하고 헤르메스는 말했다. 그의 말대로 우리는 양치기와 닮았다. 다만 한 가지 다른 점이 있다면, 우리는 양 떼가 죽으면 같이 죽어야 하는 양치기다. 그게 바로 아에덴의 법칙이다. 우리 후보생들은 각자가 책임지고 있는 민족과 어쩔 수 없이 운명을 함께해야 한다. 지혜의 여신 아테나는 분명하게 말했다. “출발점에서 여러분은 144명의 후보생입니다. 결승점에서는 단 한 명의 후보생만 남게 될 것입니다.”
우리는 우리가 이끄는 민족들을 쉽게 식별하기 위해 각 민족을 하나의 동물 토템과 연결시켰다. 에드몽 웰즈는 개미를 자기 민족의 토템으로 삼았고, 마릴린 먼로는 말벌, 라울은 독수리, 나는 돌고래를 선택했다.
우리는 놀라운 것들을 공부하고 기이한 경쟁을 벌이면서 긴장된 나날을 보낸다. 그것 말고도 우리의 긴장을 고조시키는 일이 두 가지 더 있다. 우승에 대한 초조한 열망에 사로잡힌 것으로 보이는 한 후보생이 경쟁자들을 잇달아 살해했다. 살신자라 불리는 그 자가 누구인지 현재로서는 알아낼 길이 없다.
게다가 우리는 라울의 발의에 따라 더없이 어리석은 짓을 벌이고 있다. 밤 10시 이후에는 올림피아를 벗어나는 것이 엄격하게 금지되어 있음에도 그 규정을 어기고 산에 올라가고 있는 것이다. 우리는 이따금 산꼭대기에서 번쩍거리는 불빛의 정체가 무엇인지 알아내고자 한다. 그리하여 우리는 졸지에 등산가로 변했다. 그러던 어느 날 하늘에서 그 거대한 눈이 나타난 것이다.
“우린 망했어. 이제 모든 게 끝장이야.”
내 입에서 그런 중얼거림이 새어 나왔다.
“아냐. 아무 일도 일어나지 않았어. 하늘에 거대한 눈이 떠 있었던 것은 실제로 일어난 일이 아냐. 우리 모두가 꿈을 꾼 거야.”
마릴린 먼로는 조금 전에 라울과 에펠이 했던 말을 되풀이했다.
그때 말굽 소리가 우리의 현실과 우리에게 닥친 위험을 일깨운다. 한시가 급하다. 우리는 길차게 자란 개양귀비들 사이를 헤치고 들어가 몸을 옹송그린다.

  
2. 백과사전

받아들이기
타자의 문제에 관한 심오한 성찰로 프랑스 철학에 중대한 영향을 미친 에마뉘엘 레비나스에 따르면 예술가의 창조적인 작업은 다음 세 단계로 이루어진다.
첫째, 받아들이기.
둘째, 예찬하기.
셋째, 전달하기. 
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


적색 작업


3. 아홉 신전

이곳의 경찰 기동대 구실을 하는 켄타우로스들이다. 말의 하반신에 사람의 상반신이 달린 스무 마리의 괴물들이 오른쪽에 나타났다. 아마도 순찰을 돌고 있는 모양이다. 그들은 또각또각 말굽 소리를 내며 빠른 걸음으로 바위산을 내려온다. 두 팔을 가슴팍에 포갠 채 이곳저곳을 두리번거리는 자들도 있고, 기다란 나뭇가지로 바위틈의 풀숲을 헤치면서 후보생들을 찾는 자들도 있다.
그들이 개양귀비 밭으로 들어온다. 개양귀비의 줄기가 길어서 붉은 꽃들이 그들의 허벅다리에 닿는다. 우리는 머리를 줄기 위로 내밀지 않도록 조심하면서 멀리에서 그들을 살핀다. 그렇게 몸을 낮추고 올려다보니 켄타우로스들이 핏빛 호수에서 헤엄치는 오리처럼 보인다.
그들은 걸음을 더욱 빨리하여 우리 쪽으로 나아온다. 우리의 냄새를 맡기라도 한 듯하다. 땅바닥에 납작 엎드리는 것 말고는 달리 무언가를 할 겨를이 없다. 개양귀비가 무성하고 빨간 꽃부리들이 차폐물 구실을 해주어서 그나마 다행이다.
켄타우로스들의 말굽이 우리를 스친다. 그때 갑자기 하늘이 갈라지듯 번개가 치더니 빗줄기가 후드득거린다. 켄타우로스들은 이런 소나기를 전혀 예상하지 못했는지 낭패를 당한 것처럼 허둥거린다. 개중에는 앞다리를 들고 벌떡 몸을 일으키는 자들도 있다. 마치 말의 하반신이 공중의 전기를 견디지 못해서 그러는 것만 같다. 빗물이 그들의 수염을 타고 줄줄 흘러내린다. 그들은 한데 모여서 의논을 벌이더니 수색을 포기하기로 결정한다.
우리는 꼼짝 않고 한참을 기다린다. 먹장구름이 조금씩 흩어지고 해가 다시 얼굴을 내밀자 잎사귀에 달라붙은 빗방울들이 작은 별처럼 반짝거린다. 우리는 비로소 몸을 일으킨다. 켄타우로스들은 보이지 않는다.
마타 하리가 안도의 한숨을 내쉰다.
“아슬아슬했어.”
“사랑을 검으로, 유머를 방패로 삼자.”
마릴린 먼로가 마음을 다잡으려는 듯 그렇게 우리의 구호를 중얼거리자, 프레디 메예르는 두 팔을 벌려 그녀를 안아 준다.
그때 붉은 개양귀비 밭의 한복판에 젊고 아름다운 금발 머리 여자가 생글생글 웃으며 나타난다. 이어서 비슷하게 생긴 여자들 여덟 명이 그녀 주위로 모여든다. 그녀들은 우리를 정면으로 마주하고 빤히 바라보며 놀리듯이 깔깔거리더니 홱 내달아 멀리 사라져 간다.
우리는 서로를 바라본다. 그러고는 마치 조금 전에 일어난 일을 잊고 싶어 하기라도 하듯 모두가 한마음이 되어 그녀들의 뒤를 쫓아 내달린다.
개양귀비를 헤치며 빠르게 달리노라니, 길차고 억센 줄기들이 엉덩이를 마구 때린다. 거대한 눈의 이미지는 우리 기억 속에서 점점 희미해져 간다. 도저히 소화할 수 없는 정보라서 기억이 그것을 붙들어 두고 싶지 않은 것일까? 하늘에 떠 있는 거대한 눈, 그건 우리의 집단적인 환시였을 뿐이다.
멀리에 그녀들이 보인다. 개양귀비 줄기 위로 머리만 겨우 올라와 있어서 금빛 머리채가 붉은 꽃들의 바다 위를 미끄러져 가는 듯하다.
개양귀비 밭은 빠져나가자 아주 널따란 공터가 나오고, 아홉 채의 작은 신전 같은 선홍색 건물들이 우리를 막아선다. 젊은 여자들은 어딘가로 사라졌다.
프레디 메예르가 불안한 기색을 보이며 묻는다.
“우리가 이 섬의 또 다른 마법에 홀린 것은 아닐까?”
붉은 건물들은 신전이라기보다 돔 모양의 지붕을 인 꼬마 궁전으로 보인다. 붉은 대리석 정면은 정교한 조각과 프레스코로 장식되어 있다. 문들은 모두 활짝 열려 있다.
우리는 머뭇머뭇하다가 마타 하리를 따라 가장 가까운 궁전 안으로 들어간다. 실내에는 아무런 기척이 없다. 건물의 예쁜 외관에 어울리지 않게 갖가지 물건이 어수선하게 널브러져 있다. 모두가 회화 예술과 관련된 물건들이다. 이젤과 화판, 유화를 그리다 만 캔버스, 선명한 색조의 그림 따위가 마구 뒤섞여 있다. 그림들은 모두 개양귀비 밭을 그린 것들인데, 하늘에는 두 개의 태양이 떠 있고 배경에는 산이 우뚝 솟아 있다.
이런 곳을 둘러보는 것이 우리에게 무슨 도움이 될까 하고 생각하는데, 또 다른 궁전에서 감미롭고 매혹적인 음악 소리가 들려온다. 우리는 소리를 따라 발길을 돌려 일제히 두 번째 궁전으로 들어간다. 수많은 악기가 눈에 띈다. 시타르, 탐탐, 오르간, 바이올린 등 동서고금의 온갖 악기들이 모여 있다. 몇 장의 악보도 보인다.
프레디 메예르가 일깨운다.
“우리가 타나토노트로서 저승을 여행하던 때가 생각나. 공포로 가득 찬 흑색 구역을 지나면 쾌감이 지배하는 적색 구역이 나타났지…….”
우리는 붉은 대리석으로 지은 또 다른 궁전을 구경해 보기로 의견을 모은다. 입구를 지나자 망원경, 컴퍼스, 지도, 하늘이나 지구를 측량하는 데 쓰이는 도구 따위가 눈에 들어온다. 밖에서 젊은 여자들의 웃음소리가 다시 들려온다.
그러자 조르주 멜리에스가 알려 준다.
“우리가 어디에 와 있는지 알 것 같아…….”


4. 백과사전

뮤즈
뮤즈의 그리스어 이름 무사(복수형 무사이)는 ‘소용돌이’를 뜻한다. 제우스와 기억의 여신 므네모시네가 아흐레 밤에 걸친 사랑을 나눈 뒤에 낳은 딸들인 이 아홉 자매는 원래 샘과 강과 개울의 요정이 될 운명을 타고났다. 그녀들이 맡아서 다스리던 물에는 특별한 효능이 있어서 그 물을 마신 시인이나 가객이 노래를 잘하도록 도와주었다고 한다. 하지만 그녀들의 권능은 거기에서 그치지 않았다. 스스로 노래를 불러 고통받는 이들을 위로하기도 했고, 예술의 영역에 상관없이 창작자들에게 영감을 주기도 했다.
뮤즈는 보이오티아 지방의 헬리콘 산에 살았다. 그녀들의 성역 근처에는 샘이 있었으며, 음악가들과 시인들은 이 샘에 와서 물을 마시고 영감을 얻었다. 그녀들이 저마다 하나의 예술에 전념하게 되면서 다음과 같은 역할 분담이 이루어졌다.

* 칼리오페: 서사시
* 클리오: 역사
* 에라토: 서정시
* 에우테르페: 음악
* 멜포메네: 비극
* 폴림니아: 송가
* 테르프시코라: 무용
* 탈리아: 희극
* 우라니아: 천문학

한 전설에 따르면 트라케의 피에리아 지방에 노래를 아주 잘하는 또 다른 아홉 자매가 살았다고 한다. 피에로스의 딸들이라 해서 피에리데스라고 불렀던 그녀들은 헬리콘 산에 가서 뮤즈와 노래 경연을 벌였다. 결과는 뮤즈의 승리였다. 뮤즈는 감히 자기들에게 도전했던 피에리데스의 오만함을 벌하기 위해 그녀들을 새로 변하게 했다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


5. 연극 삼매경

바람이 휘몰아친다. 개양귀비 꽃들의 붉은 물결이 일렁인다.
아홉 자매 가운데 가장 작은 여자가 내게 다가온다. 열여덟 살 정도밖에 안 되어 보인다. 긴 머리에 송악으로 된 관을 쓰고 있다. 얼굴은 가면에 가려서 보이지 않는다. 가면에는 이상야릇한 표정이 담겨 있고, 손잡이가 달려 있다. 그녀가 오른손으로 잡은 가면을 천천히 치우자 마침내 얼굴이 드러난다. 크고 파란 눈에 장난기가 가득 어린 예쁘장한 얼굴이다. 그녀는 도발적으로 나를 빤히 바라보다가 생긋 웃는다.
내가 미처 어떤 반을을 보이기도 전에 그녀는 내게 다가들어 이마에 입을 맞춘다. 한 줄기 섬광이 번쩍인다. 나는 어느새 한 극장의 맨 앞줄에 앉아 있다. 무대에서 한 편의 연극이 펼쳐진다. 연극의 줄거리는 이러하다. 한 남자와 한 여자가 외계인들에게 납치되어 우리에 갇힌다. 그들은 자기들이 어디에 있는지 어쩌다 거기에 오게 되었는지 조금씩 깨달아 간다. 나중에는 자기들이 살던 지구가 사라졌다는 것, 그리고 자기들이 성교를 해서 자식을 낳지 않으면 인류가 멸종하리라는 것을 알게 된다. 그러자 그들은 인류의 역사를 이어나갈 가치가 있는지 없는지 판단하기 위해 인류에 대한 재판을 벌이기 시작한다. 하지만 자기들의 의사에 상관없이 실험동물 신세가 된 두 남녀는 또 하나의 중요한 사실을 알아차린다. 원래 외계인들이 그들을 납치한 것은 자기네 자식들에게 즐거움을 줄 애완동물로 키우기 위해서였다. 그에 따라 한 가지 물음이 더해진다. 인류가 존속된다 한들 무슨 의미가 있겠는가?
나는 눈을 뜬다. 연극은 한바탕의 꿈이었을 뿐이다. 젊은 여자가 만족스러워하는 표정으로 미소를 짓는다. 연극을 관장하는 뮤즈인 모양이다. 그렇다면 비극의 뮤즈 멜포메네일까, 아니면 희극의 뮤즈 탈리아일까? 그녀가 들고 있는 가면만 보아서는 어느 쪽인지 짐작하기가 쉽지 않다. 하지만 연극의 내용으로 미루어 보건대 탈리아 쪽이 아닌가 싶다. 인류에 대한 재판이 슬프다기보다는 우스꽝스러워 보이기 때문이다. 게다가 이 재판은 좋게 끝나지 않는가?
나는 배낭에서 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>을 꺼낸다. 나의 스승 에드몽 웰즈가 자신의 뒤를 이어 써나가라고 당부하며 물려준 책이다. 나는 꿈결에 본 듯한 그 연극의 줄거리를 아무것도 씌어 있지 않은 페이지에 적는다. 뮤즈가 다시 내 이마에 입을 맞춘다.
그러자 세 문장이 내 머릿속에서 울린다. 글쓰기를 위한 조언으로 삼을 수 있을 법한 문장이다.

네가 아는 것에 관해서 말해라.
설명하기보다는 보여 주는 편이 낫다.
보여 주기보다는 암시하는 편이 낫다.

나는 이 조언을 가슴에 새긴다.
내 벗들도 비슷한 일을 겪고 있다. 조르주 멜리에스는 서사시의 뮤지 칼리오페에게 홀렸고, 프레디 메예르는 송가의 뮤즈 폴림니아에게 붙잡혔다. 마릴린 먼로는 무용의 뮤즈 테르프시코라와 짝을 이뤘고, 마타 하리는 서정시의 뮤즈 에라토와 다정하게 이야기를 나눈다. 한편 라울의 뮤즈는 비극을 관장하는 멜포메네이다.
탈리아는 붉은 대리석으로 지은 자기 저택으로 나를 데려간다. 나는 그녀를 따라 연극 무대처럼 꾸며 놓은 침실로 들어간다. 한복판에 거대한 침대가 놓여 있다. 침대의 닫집을 받치고 있는 금박 기둥들에는 이탈리아의 가면이 모자처럼 얹혀 있다. 그야말로 이탈리아 희극의 한 장면을 보는 듯하다.
탈리아는 자주색 벨벳 커튼으로 둘러싸인 단 위로 올라가더니 오로지 나만을 위해 즉흥적인 무언극을 보여 준다. 표정과 몸짓만으로 불행과 행복을 암시함으로써 비극이 환희로 바뀌는 것을 나타내는 무언극이다. 그녀는 눈물을 글썽이며 눈살을 찌푸리다가 마침내 기쁨으로 가득 찬 환한 표정을 짓는다. 나는 박수를 보낸다.
그녀는 허리를 숙여 인사를 하고 단에서 내려와 문으로 걸어간다. 그러더니 열쇠를 돌려 문을 잠그고 열쇠를 침대 밑에 넣어 둔 다음 내 곁으로 바싹 다가든다.
지상에서 인간으로 마지막 생애를 보내는 동안 나는 연극에 진정으로 흥미를 느껴 본 적이 없다. 티켓을 예매해야 한다는 것과 관람료가 비싸다는 것이 마음에 들지 않아서 연극보다 영화를 보러 다녔다.
탈리아가 다시 내 이마에 입을 맞춘다. 그러자 조금 전에 꿈결같이 스쳐 간 연극이 내 머릿속에서 더욱 분명하게 구성된다. 나는 탁자 앞에 앉아 머리에 떠오르는 대본을 열심히 적어 나간다.
알고 보니 희곡을 쓰는 것은 무척 재미있는 일이다. 플롯이 분명해지고 등장인물들의 갈등이 뚜렷하게 드러난다. 이야기가 일사천리로 진행되기 시작한다.
탈리아가 내 손을 어루만진다. 삽상한 기운이 밀려와 나의 흥분을 가라앉힌다. 모든 게 아주 자연스럽다. 등장인물들이 스스로 살아 움직이며 내 말이 아니라 자기들의 말을 하고 있다는 느낌이 든다. 나는 무언가를 억지로 지어내는 것이 아니라 눈에 보이는 것을 그대로 그려 낸다. 누에가 실을 토하듯이 글이 술술 풀려 나간다. 창작을 하면서 이런 기분을 느껴 보기는 처음이다. 드디어 한 세계를 온전히 다스리는 신이 된 기분이다. 세계의 법칙을 만든 것은 바로 나 자신이다. 그러기에 나는 이 세계를 더욱 잘 지배할 수 있다. 또 다른 생각이 뇌리를 스친다. ‘만약 미래를 닥쳐오는 대로 받아들이고 싶지 않다면 그대 스스로 미래를 창조하라.’ 이것 역시 창작자들을 위한 조언이 될 수 있을 법하다. 내가 깨달은 것이 또 하나 있다. 이 희곡을 쓰기 전까지 나는 인간 세상에서 벌어지는 상황들을 제대로 통제하지 못했다는 사실이다.
나는 그런 것들을 일깨워 준 뮤즈가 고마워서 그녀의 뺨에 입을 맞춘다. 그녀는 내 어깨 너머로 희곡을 읽으며 고개를 끄덕이더니, 서랍장 위에 놓인 미니어처 극장 쪽을 보라고 권한다. 그러고는 작은 인형들을 움직여 배우들의 동작을 암시한다. 나는 그것을 지켜보면서 내 연극을 무대에 올렸을 때 배우들이 어떻게 움직이는가에 관해서도 생각해야 한다는 것을 깨닫는다. 주인공 남녀는 여기에서 싸울 것이고, 여기에서 키스를 할 것이며, 여기에서 인류에 대한 재판을 벌일 것이고, 여기에서 햄스터처럼 자기들의 몸집에 맞는 바퀴를 굴릴 것이다 하는 식으로.
탈리아가 구불거리는 금빛 머리채를 흔들자 그녀의 향기가 나를 휘감아 온다. 그녀는 나의 힘을 북돋우기 위해 꿀물을 잔에 따라 준다. 향료로 개양귀비 꽃잎을 넣었기 때문에 액체가 불그스름하다.
갑작스런 열망이 나를 사로잡는다. 이 붉은 궁전에 머물면서 나의 뮤즈와 함께 연극 창작에 전념하고 싶은 생각이 간절하다. 탈리아와 부드럽게 살을 맞비비고 그녀의 웃음소리와 객석을 가득 메운 관객들의 웃음소리를 듣는 것, 이제는 그것이 내 삶의 동기다. 나는 금단 증상을 겪지 않고 한 마약에서 다른 마약으로 넘어간 것일까? 세계를 지배하는 일에서 배우들을 다스리는 일로, 아프로디테에서 탈리아로 옮겨간 것일까? 연극의 뮤즈는 사랑의 여신보다 한 가지 우월한 점이 있다. 내가 그녀와 결합하면 우리를 초월하는 작품이 생겨난다. 이것이야말로 나의 스승 에드몽 웰즈가 즐겨 말하던 ‘1+1=3’이 아닌가. 나는 글을 쓴다. 수백 관객의 웃음소리가 들리는 듯하다. 탈리아가 나에게 입을 맞춘다.
하지만 우리는 이내 포옹을 중단한다. 관객의 박수갈채 때문이 아니라 문짝이 우지끈 부서지는 소리 때문이다. 프레디가 어깨로 문을 부수고 들이닥친 것이다. 그는 나를 잡아서 문 쪽으로 떼민다. 어디에서 그런 힘이 나오는지 천하장사가 따로 없다. 나는 결국 궁전 밖으로 밀려 나간다.
“어이! 이거 놔! 왜 이러는 거야?”
왕년의 랍비는 다시 나를 떼민다.
“아직도 모르겠어? 이건 함정이야!”
나는 미심쩍어하는 눈길로 그를 노려본다.
“생각해 봐. 옛날에 우리가 저승을 탐사할 때 적색 구역을 어떻게 통과했지? 그때도 우리는 유혹을 물리침으로써 시련을 극복했어. 만약 네가 여기에서 신선놀음을 벌인다면, 너의 돌고래족은 끝장이 나는 거야. 올림포스 산에 올라가는 일도 실패로 끝나게 돼. 너는 패배자들이 모두 그랬듯이 괴물로 변할 거야. 정신 차려, 미카엘!”
“여기에 머무는 게 어째서 위험하다는 거지?”
“네가 나비라면 이곳은 파리 잡은 끈끈이처럼 위험해. 몸이 달라붙어 꼼짝달싹 못하게 돼.”
그 말이 아주 멀리에서 들려오는 듯하다. 탈리아가 다정하고 매력적인 모습으로 궁전 문 앞에 다시 나타난다.
라울이 가세한다.
“아프로디테를 생각해.”
하나의 독 때문에 생긴 병을 다른 독으로 치료하라는 얘기처럼 들린다.
탈리아는 애써 붙잡으려 하지 않고 작별의 손짓을 보낸다. 나는 그녀에게 그저 이렇게 말할 뿐이다.
“고마워요. 당신이 영감을 준 덕에 희곡을 쓸 수 있었어요. 나중에 기회가 되면 다른 작품들을 써 볼게요.”
우리 탐사대 일행은 뮤즈들의 궁전 앞에 다시 모인다. 뮤즈들은 우리를 유혹하겠다는 생각을 버린 것이 분명하다.
우리는 서로를 바라본다. 전생을 생각하면 도무지 어울릴 법하지 않은 면면들이 모여서 참으로 기묘한 팀을 이뤘다. 이곳에서 위험에 빠진 나를 구해 준 적이 있는 왕년의 스파이 마타 하리, 미국의 인기 영화배우였던 마릴린 먼로, 지상의 마지막 생애에서는 맹인이었으나 여기에 와서 시각을 되찾은 랍비 프레디 메예르, 전위적인 마술사이자 특수 촬열을 창시한 영화감독 조르주 멜리에스, 철제 건축의 달인 귀스타브 에펠, 열정적인 저승 탐험가 라울 라조르박.
“됐어, 이 정도로 충분해.”
마타 하리가 뮤즈들의 궁전에서 겪은 일의 끝매듭을 지으려는 듯 그렇게 말했다. 우리는 예술에 대한 열망을 떨쳐 버리고 붉은 대리석 건물들에서 멀어져 간다.
나는 뮤즈를 만나기 전까지 예술의 힘에 관해서 깊이 생각해 본 적이 없다. 나에게 연극 창작 능력이 잠재되어 있음을 어렴풋하게나마 깨닫고 나니 새로운 지평이 열리는 듯하다. 나는 온전히 나의 의지에 따라서 하나의 세계를 창조할 수 있고 그 세계를 살아 움직이게 할 수 있는 능력을 지니고 있지 않은가.


6. 백과사전

삼매
산스크리트어 ‘사마디’를 음역한 삼매라는 말은 힌두교와 불교의 중요한 개념이다.
평소에 우리의 생각은 하나에 고정되지 않고 이러저리 옮겨 간다. 우리는 과거의 일에 마음을 빼앗겨서 또는 미래의 일을 생각하느라고 현재 하고 있는 일을 잊어버린다. 현재의 행위에 정신을 온전히 집중한 삼매 상태에서 우리는 자기 영혼의 주인이 된다. 삼매는 어떠한 생각이나 감정도 마음의 평온을 깨뜨리지 않는 최고도의 집중 상태이다.
삼매의 경지에서 우리의 오감을 통해 전해져 오는 것들은 아무런 의미를 갖지 못한다. 우리는 물질계와 일체의 집착에서 벗어난다. 진리를 깨달아 니르바나에 도달하고자 하는 단 하나의 동기가 있을 뿐이다.
우리는 세 단계를 거쳐서 이 경지에 도달할 수 있다.
첫 번째 단계는 ‘무상 삼매’이다. 이 단계에서는 우리의 마음을 구름이 끼지 않은 하늘과 같은 상태로 만들어야 한다. 구름은 검은빛이든 잿빛이든 금빛이든 하늘을 흐리게 한다. 우리의 생각은 구름과 같다. 구름이 나타나는 족족 몰아내어 하늘이 맑아지게 해야 한다.
두 번째 단계는 ‘무향 삼매’이다. 이 상태에서는 우리가 향하고 싶어 하는 특별한 길이 없고, 어떤 곳을 다른 곳보다 더 좋게 여기는 마음도 전혀 없다. 평평한 바닥에 놓여 있지만 어느 쪽으로도 굴러가지 않는 구체. 우리 마음은 바로 그런 구체와 같다.
세 번째 단계는 ‘공의 삼매’이다. 이 경지에 도달하면 모든 것이 동일한 것으로 지각된다. 선이나 악도 없고, 유쾌한 것이나 불쾌한 것도 없으며, 과거나 미래도 없고, 가까운 것이나 먼 거도 없다. 모든 것이 동등하다. 그리고 모든 것이 동일하기 때문에 어느 것에 대해서도 다른 태도를 취할 까닭이 없다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


7. 인간: 14세

밤이다. 아에덴 섬의 한복판에 자리 잡은 도성 올림피아가 환하게 빛난다. 밤공기가 상쾌하다. 풀밭에서는 귀뚜라미들이 상하(항상 여름)의 찬가를 부르고, 공중에서는 반딧불이들이 세 개의 달을 좇으며 춤을 춘다. 이끼 냄새가 풍겨 온다. 아침 이슬을 그리워하는 메마른 냄새다.
빌라에 돌아왔지만 희극의 뮤즈 탈리아와 함께 보낸 매혹적인 시간의 여운이 가시지 않는다. 나에게 영감을 주는 여자를 곁에 두고 창작 행위를 하는 것, 그것은 새롭고 흥미진진한 경험이다.
나는 욕조에 들어가 몸과 마음에 묻은 바깥 세계의 얼룩을 씻어내면서 본연의 나를 되찾는다. 이 섬에서는 매일 숱한 사건이 나를 뒤흔든다. 규칙적으로 그것들을 지워 버리지 않으면 끊임없이 무언가에 휘둘리게 된다. 나는 켄타우로스, 인어, 레비아단, 그리핀, 느닷없이 나타난 거대한 눈을 두려워했다. 그런데 이제 보니 뮤즈의 마력은 그런 것들보다 훨씬 더 강력하다.
나는 물기를 닦고 깨끗한 토가를 걸친 다음 소파에 누워 텔레비전을 켠다. 내가 천사 시절에 맡아서 이끌었던 인간들을 다시 보고 싶다. 그들을 관찰하는 것은 내가 가장 좋아하는 일과 가운데 하나다.
첫 번째 채널. 일본에 살고 있는 한국계 소녀 은비는 이제 열네 살이다. 그녀는 만화 기법을 가르치는 학원에서 공부한다. 일본 만화에서는 인물의 얼굴이며 동작이며 행위를 표현하는 방식이 규격화되어 있다. 눈은 크고 동그랗게, 괴물은 흉측하게, 에로티시즘은 너무 노골적이지 않게(예컨대 음모가 보이지 않게) 표현해야 한다는 식이다. 은비는 색감이 뛰어나고 정교한 배경 묘사가 훌륭해서 선생님들의 칭찬을 받는다. 슬픔을 안고 사는 건 예전과 별로 다를 바 없지만, 그림을 그릴 때는 자유를 느끼고 더없이 평온한 순간들을 경험하기도 한다.
두 번째 채널. 코트디부아르 소년 쿠아시 쿠아시는 탐탐 연주법을 배운다. 소년의 아버지는 탐탐 장단을 자신의 심장 박동과 일치시키는 법을 가르쳐 준다. 이 교습 중에 소년은 탐탐을 이용해서 아버지와 대화할 수 있다는 것을 확인한다. 탐탐은 하나의 타악기일 뿐만 아니라 언어를 초월한 의사소통 수단이라는 것을 알게 된 것이다. 소년은 신명 나게 탐탐을 두드린다. 그러면서 자신이 아버지와 돌아가신 조상들, 그리고 자기네 부족과 한 몸을 이루고 있다고 느낀다.
세 번째 채널. 크레타 섬의 소년 테오팀은 운동을 하기 시작했다. 벌써 가슴 근육이 볼만하다. 소년이 바닷가에서 웃통을 벗고 있을 때면 관광객들 속에 섞여 있는 소녀들의 눈이 동그래진다. 소년은 요트와 배구에 재능이 있고 권투도 막 배우기 시작한 참이다.
요컨대 이 세 사람은 평범한 삶을 살고 있는 셈이다. 지구에서 인간으로 살던 시절에 나는 텔레비전 뉴스를 볼 때마다 참담한 사건들을 너무 많이 접했다. 그러다 보니 보통 사람들은 특별한 일을 겪지 않고 살아간다는 사실을 잊어버리기가 일쑤였다. 사실 인간이 계속 위기 속에서 살아갈 수는 없다. 아직까지 세 젊은이는 자신들의 운명을 순순히 받아들이며 평온한 나날을 보내고 있다.
누가 문을 두드린다. 나는 허리에 수건을 두르고 문을 열어 주러 간다. 긴 머리의 늘씬한 실루엣이 내 앞에 버티고 있다. 무엇보다 먼저 향기가 방문객이 누구인지를 알려 준다. 그녀가 다시 왔다. 내 마음속에서 자신이 차지하고 있는 자리가 줄어들기 시작했다는 것을 알아차린 것일까? 그녀의 한쪽 어깨 위에 달이 걸려 있다.
“편히 쉬고 있는데 내가 방해하는 거 아냐?”
아프로디테. 절대적인 광휘와 매력을 한 몸에 구현하고 있는 사랑의 여신. 그녀 앞에 서니 내가 아이로 돌아간 기분이 든다. 나는 눈길을 낮춘다. 그 강렬한 아름다움이 불러일으키는 울렁증 때문에 감히 마주 볼 수가 없다. 그녀가 얼마나 대단한지를 잊고 있었구나 싶다.
나는 속옷만 얼른 걸치고 여신을 맞아들였다. 여신은 등받이가 없는 긴 의자에 앉는다. 내 눈길은 다시 그녀 쪽으로 차츰차츰 돌아간다. 마치 선글라스를 끼지 않은 채 태양을 바라보는 것에 적응하듯이 그녀의 광채에 눈이 익어 가는 것이다. 내 오감은 온통 그녀의 존재를 느끼는 데 몰입해 있다. 내분비샘에서 호르몬이 분출한다. 그녀의 샌들이 보인다. 샌들에 달린 황금 리본이 그녀의 종아리를 칭칭 감고 있다. 발톱은 장미 꽃잎의 즙으로 붉게 물을 들였다. 그녀가 꼬고 있던 다리를 풀면서 빨간 토가를 들어 올리자 넓적다리가 살짝 드러난다. 투명한 금빛 살결, 빨간 천 위로 흘러내리는 금발이 보인다. 그녀는 눈을 깜박이며 나를 바라본다. 감격에 휩싸인 나를 재미있어하는 눈치다.
“미카엘, 괜찮아?”
내 눈은 더없이 아름다운 그 모습에 흠씬 취해 있다. 이탈리아의 화가 보티첼리는 ‘비너스의 탄생’이라는 작품을 통해 그녀의 자태를 형상화하고자 했다. 하지만 그가 어찌 그녀의 참모습을 상상할 수 있었으랴.
“선물 하나 가져왔어.”
여신은 구멍이 송송 뚫려 있는 종이 상자 하나를 토가 속에서 꺼낸다. 상자 안에서 무언가 숨을 쉬고 있는 듯하다. 새끼 고양이나 햄스터가 아닐까 싶었는데, 그녀는 훨씬 더 놀라운 것을 꺼내 든다.
팔딱거리는 심장이다. 높이는 20센티미터쯤 되는데 발들이 달려 있다. 발의 크기는 작지만 영락없는 사람의 발이다. 조각 작품이겠지 하면서 손을 대보니 떨림과 온기가 느껴진다.
“살아 움직이는 것처럼 만든 자동 기계인가요?”
여신은 발 달린 심장을 쓰다듬는다.
“내가 진정으로 사랑하는 이들에게만 주는 선물이야.”
나는 흠칫 놀라며 심장을 받아 든다.
“살아 있는 심장이잖아요! 선물치고는…… 소름이 끼치도록 무서운데요.”
여신은 놀라는 기색을 보인다.
“사랑을 의인화한 것인데…… 맘에 안 드는 모양이지?”
발 달린 심장이 조금 오그라든 듯하다. 자기와 관련된 어떤 일이 잘못되어 가고 있다는 것을 감지한 게 아닌가 싶다.
여신은 심장을 도로 집어 들고 마치 고양이를 어르는 것처럼 쓰다듬는다.
“이건 여기에서만 볼 수 있는 혼성 괴물이야. 눈이나 귀가 달린 것도 아니고 뇌가 있는 것도 아니지만 미약하나마 의식을 지니고 있어. 말하자면 심장 나름의 의식이 있다는 것이지. 이 심장은 선물이 되는 것을 좋아해. 누군가에게 받아들여지기를 바라지.”
여신은 그러면서 나에게 천천히 다가들었다. 나는 물러나지 않는다.
“사랑받는 것, 그건 어떤 존재에게나 필요한 거야. 나머지는 하나도 중요하지 않아.”
여신은 더 다가들어 내 윗몸에 밀착해 온다. 부드러운 살결이 느껴진다. 키스를 하고 싶은 마음이 간절하다. 하지만 우리 둘의 입술 사이로 여신의 집게손가락이 끼어든다.
“이거 알아? 넌 나에게 가장 중요한 남자야.”
여신은 모성이 가득 담긴 손길로 내 이마를 쓰다듬는다.
“난 네가 좋아. 하지만 사랑에 빠진 건 아냐. 나중엔 몰라도 아직은 그래. 먼저 네가 수수께끼를 푸는지 봐야겠어.”
여신은 내 두 손을 잡고 살살 주무르기 시작한다.
“깜짝 놀랄 만한 얘기 하나 해줄까? 여신이기 이전에 나는 인간이었어. 내 부모는 별난 사람들이었어. 나에게 아주 강렬하게 사랑하는 법을 가르쳐 줬지. 너한테만 살짝 하는 얘기지만, 나는 뭔가 참된 것, 통이 큰 것을 원해. 시시풍덩한 가짜는 싫어. 사랑, 진짜 사랑을 얻으려면 그럴 만한 자격이 있어야 해. 내가 너와 사랑에 빠지기를 바란다면, 먼저 굉장한 일을 해내야 할 거야. 수수께끼의 답을 찾아내. 잊지 않았겠지만 다시 한 번 말해 줄게. 이것은 신보다 우월하고 악마보다 나쁘다. 가난한 사람들에게는 이것이 있고 부자들에게는 이것이 부족하다. 만약 사람이 이것을 먹으면 죽는다. 이것은 무엇일까?”
여신은 내 손가락에 입을 맞추고 자기 가슴에 갖다 댄다. 그러고는 자기를 보살펴 주기를 기다리는 듯한 심장을 보며 말한다.
“미안해, 예쁜 것. 네가 내 친구 마음에 들지 않은 모양이야.”
여신은 나에게 한쪽 눈을 찡긋해 보인다.
“아니면 내 친구가 딴 데 마음이 팔려서 너에게 관심이 없는 거겠지.”
발 달린 심장이 무언가를 느낀 것처럼 바들거린다.
내가 다시 여신을 붙잡으려고 하자 여신은 몸을 빼낸다.
“네가 진정으로 섹스를 원한다면 할 수도 있어. 정말이야. 하지만 내 몸을 가질 수는 있어도 내 영혼을 갖지는 못할 거야. 게다가 내가 보기에 너는 행복해하기보다 실망할 공산이 커.”
“아무래도 좋아요.”
“정말 아무래도 좋아?”
“난 당신이 날 파괴할 수 있다는 걸 알아요. 그것조차 받아들일 각오가 되어 있어요.”
여신은 놀라움과 장난기가 뒤섞인 표정으로 나를 바라본다.
“숱한 남자들이 이미 나를 너무 사랑한 나머지 상사병을 앓다가 죽거나 자살했어. 하지만 넌 그러지 마. 난 너에게 해를 끼치고 싶지 않아. 오히려 도움을 주고 싶어.”
여신은 숨을 길게 들이마신다.
“이제 우리는 특별한 관계를 맺었어. 이 관계는 영원히 변하지 않아. 네가 처신을 잘 하면 아마도 언젠가는 너와 내가 함께 황홀경을 맛보는 위대한 순간이 올 거야.”
여신은 그 말을 끝으로 자리에서 일어선다. 그러더니 다시 다가들어 나를 꼭 안아 주고는 살아 있는 심장을 집어 들고 문을 나선다.
얼떨떨한 기분으로 앉아 있는데 한 가지 생각이 퍼뜩 스쳐 간다. 혹시 저 심장은 여신에게 퇴짜 맞은 어떤 남자의 심장이 아닐까? 여신이 좋아하지만 사랑하지는 않는다는 나 같은 남자의 심장이 아닐까?
뺨이 붉어진다. 그야말로 불타는 듯하다. 일찍이 이토록 혼란스러운 기분을 느껴 본 적이 없다. 그녀는 분명 악마보다 나쁘고 신보다 우월하다. 그리고 그녀를 먹으면 난 죽을 것이다.
나는 소스라치게 놀란다. 누가 느닷없이 문을 두드린다. 프레디다. 머리가 부스스하고 얼굴이 사색이다. 그가 힘겹게 입을 연다.
“빨리. 마릴린이 사라졌어.”
나는 부리나케 뛰어나간다. 우리는 그녀를 찾기 위해 이웃들과 친구들을 불러 모으며 올림피아의 모든 거리와 골목길을 돌아다닌다. 내가 가보지 않은 구역들도 허다하다. 사티로스며 커룹이며 켄타우로스들도 가세하여 기념물들과 조각상들 사이의 수풀을 뒤진다.
“마릴린, 마릴린!”
내가 인간이었을 때 유괴당한 아이들의 모습이 담긴 포스터 앞에서 자주 느꼈던 불길한 예감이 되살아난다. 실종 이후에 경과된 시간을 감안해서 컴퓨터 작업을 통해 나이가 조금 더 들어 보이게 그려진 소년들과 소녀들. 그 아래에 적힌 부모들의 전화번호. 부모들은 텔레비전이나 라디오에 나와서 유괴범들에게 아이들을 돌려 달라고 애원했다. 그러고 나서 얼마쯤 시간이 흐르면 아이들에 관한 이야기는 더 이상 들리지 않았고, 벽에 붙은 포스터들은 너덜너덜 해어지다가 조금씩 자취를 감춰 갔다. 그러다가 세월이 더 흐르면 사람들은 아이들을 까맣게 잊어버렸다.
“마릴린, 마릴린!”
우리는 온 도시를 이 잡듯이 뒤진다. 내가 중앙 광장의 커다란 사과나무 앞에 다다랐을 때 한 존재가 조심스럽게 나타난다. 내가 ‘무슈론’이라고 부르는 꼬마 커룹이다. 키가 겨우 20센티미터밖에 되지 않는 나비 소녀가 기다란 청색 날개를 파닥거린다. 또다시 몸짓으로 무언가를 내게 알려 주려고 하는 것이다. 보아하니 자기를 따라오라고 하는 듯하다. 무슈론은 나를 북쪽 정원으로 데려간다. 조각이 들어간 커다란 분수대에서 구릿빛 물이 졸졸 흘러나온다.
“마릴린이 어디에 있는지 알아?”
무슈론은 빠르게 날개를 파닥인다. 나는 무슈론을 따라간다. 이 꼬마 괴물은 내가 아에덴 섬에 도착하자마자 만난 존재들 가운데 하나다. 나를 자꾸 도와주려고 하는 걸 보면 과거에 나와 어떤 인연을 맺은 게 분명하다. 언제든 기회가 오면 그 비밀을 알아내야 할 것이다.
여러 정원을 잇달아 지나고 나서 또 다른 정원의 글라디올러스 화단 앞에 다다르자, 마침내 화단 밖으로 빠져나온 샌들 하나가 눈에 띈다. 이어서 여자의 발과 다리와 몸통과 하늘을 향해 내민 주먹이 눈에 들어온다. 분명 마릴린 먼로다. 죽음을 앞둔 그녀의 거친 숨소리는 사람이 아니라 동물의 소리에 가깝다.
나는 무릎을 꿇고 그녀를 화단에서 끌어낸다. 그러다가 그녀의 배에 커다란 구멍이 나 있는 것을 보고 흠칫 물러선다. 쩍 벌어진 상처에서 아직 김이 모락거린다. 참으로 가엾은 영혼이다. 전생에서도 숱하게 피살의 운명을 겪지 않았던가.
사위가 고요하다. 사건 현장에는 나와 무슈론밖에 없다. 나는 마른 나뭇가지 하나를 주워 들고 앙크로 불을 붙여 횃불을 만든다. 아마도 모든 시대를 통틀어 가장 유명한 여배우가 아니었을까 싶은 그녀의 얼굴이 불빛에 드러난다. 그 충격적인 모습에 다리가 후들거린다. 너무 늦은 게 아니어야 할 텐데. 나는 큰 소리로 도움을 청한다.
“마릴린을 찾았어. 빨리들 와, 여기야!”
나는 불붙은 나뭇가지를 높이 들고 흔들어 댄다. 마릴린이 눈을 뜬다. 아직 죽지 않은 것이다. 그녀는 나를 보더니 희미하게 웃으며 더듬거린다.
“미카엘…….”
“곧 구해 줄게. 걱정하지 마.”
쩍 벌어진 상처를 살펴볼 엄두가 나지 않는다. 그녀는 힘겹게 미소를 지으며 무언가를 중얼거린다.
“사랑을…… 검으로, 유머를 방패로.”
“누가 이랬어?”
마릴린은 내 팔을 잡고 매달린다.
“사…… 살신자는…….”
“그래, 살신자. 누구지?”
“그…… 그건…….”
마릴린은 말을 멈추고 커다란 눈으로 나를 빤히 바라본다. 그러다가 마지막 숨을 내쉬면서 들릴 듯 말 듯 한 음절을 토해 낸다. ‘엘’이라고 한 것 같기도 하고 ‘르’라고 한 것 같기도 하다.
그러고 나자 눈의 정기가 스러지고 내 팔을 잡고 있던 손이 스르르 미끄러져 내린다. 꽉 다문 입에서는 이제 아무 소리도 들리지 않는다.
주위에는 어느새 친구들이 모여 있다. 프레디는 반려자의 시신을 끌어안고 절규한다.
“안 돼!!!”
라울이 내게 묻는다.
“숨을 거두기 전에 살해자의 이름을 말하지 않았어?”
“단지 한 음절을 말했을 뿐이야. 그런데 그게 ‘엘’인지 ‘르’인지 모르겠어.”
라울은 한숨을 내쉰다.
“정관사 ‘르’라면 아무런 도움이 안 돼. 그다음에 말하려고 한 남성 명사가 악마인지 신인지 누구도 알 수 없으니까 말이야. 만약 그게 ‘엘’이라면, 살신자는 아마도 여자일 거야.”
“글쎄, 과연 그럴까? 프랑스어의 ‘엘elle'은 여성 대명사이지만 히브리어의 ’엘El'은 신의 이름이지.”
조르주 멜리에스가 그렇게 지적하자 베르나르는 다른 가정을 내놓는다.
“혹시 날개를 뜻하는 ‘엘aile'이 아닐까?”
이상한 일이다. 막상 마릴린의 죽음을 확인하고 나니 오히려 덤덤한 기분이 든다. 아마도 나의 스승 에드몽 웰즈를 잃고 난 뒤로 결국은 우리 모두가 차례차례 죽임을 당하고 말리라는 생각을 받아들였기 때문일 것이다.
“이제 83명이 남았군. 다음은 누구 차례지?”
어느새 와 있던 조제프 프루동이 그렇게 말했지만, 우리는 모두 들은 체 만 체 한다.
“희생자들에게 어떤 공통점이 있는지 찾아보자.”
마타 하리의 제안에 라울이 선뜻 응한다.
“금방 찾을 수 있어. 살해당한 후보생들은 성적이 좋았어. 베아트리스도 그렇고 마릴린도 그렇고 3등 안에 들었을 때 당했어.”
“우등생들을 죽여서 이익을 볼 자가 누구지?”
사라 베르나르가 태연자약한 모습으로 멀어져 가는 프루동을 가리키며 대답한다.
“그들보다 성적이 나쁜 후보생들이겠지.”
내가 1호 지구에 마지막으로 환생하여 살던 시절에 고등학교에서 겪었던 일이 생각난다. 반에서 꼴찌를 도맡아 하는 몇몇 학생이 툭하면 우등생들을 괴롭혔다. 피해자들을 한적한 곳으로 데려가 뭇매를 놓는 일도 서슴지 않았다. 선생님들은 그런 사실을 알고도 그냥 내버려 두었다. 그 패거리가 자기네 자동차 타이어에 펑크를 내거나 수업 시간에 마구 대드는 것이 두려웠기 때문이다. 심지어는 그 문제아들에게 좋은 점수를 주는 선생님들조차 있었다. 그게 바로 ‘해코지의 위력’이다. 사람들은 그저 편하기 위해서 불의를 눈감기가 십상인 것이다.
마타 하리가 다른 의견을 낸다.
“아니면 어떤 우등생의 소행일 수도 있어. 어떻게 해서든 게임의 최종 승리자가 되고 싶어서 그것을 가로막는 후보생들을 죽이는 것일지도 모르잖아?”
“현재 가장 앞서 가는 후보생들이 누구지?”
마타 하리가 얼른 지난 시간에 발표된 성적을 상기시킨다.
“클레망 아데르가 선두에 있고, 그다음은 공동 2등인데 바로 나하고…….”
“프루동이지.”
라울이 말한 그 이름이 우리 머릿속에 여운을 남긴다. 그는 “이제 83명이 남았군……” 하고 말할 때 슬퍼하거나 안타까워하는 기색을 보이지 않았다.
조르주 멜리에스의 생각은 다르다.
“아냐. 그에게 혐의를 두는 건 지나친 속단일 수도 있어. 그는 게임 중에 경쟁자들을 없애 나가고 있어. 굳이 위험을 무릅써 가며 게임을 쉬고 있는 동안에 후보생들을 죽일 리가 있겠어?”
멀리에서 날갯짓 소리가 들려온다. 우리는 고개를 든다. 아테나 여신이 날개 달린 말을 타고 내려오더니 말에서 펄쩍 뛰어내린다. 여신의 올빼미는 벌써 우리 머리 위를 날고 있다. 여신이 높고도 큰 목소리로 일갈한다.
“살신자가 여전히 우리를 농락하고 있다. 또다시 신들의 크나큰 분노를 샀어.”
여신은 시신으로 다가간다. 벌써 켄타우로스들이 나타나 시신을 부둥켜안은 프레디를 밀어낸다. 그러고는 시신을 들것으로 옮기고 재빨리 담요로 덮는다.
“보아하니 살신자는 아틀라스 대신 세계를 짊어지는 벌을 대수롭지 않게 여긴 모양이다. 하기야 아틀라스도 결국은 그 벌에 적응했으니 그렇게 생각할 만도 하다. 하지만 그보다 훨씬 혹독한 벌이 있다. 나는 여러 가지 궁리 끝에 시시포스의 형벌을 생각해 냈다. 살신자는 시시포스처럼 바윗덩어리를 영원히 밀어 올리게 될 것이다.”
작은 무리를 지은 후보생들이 수런거린다.
내가 기억하기로 예전에 독일의 나치들도 쓸모없는 노동을 시켜 고통을 주는 방법을 쓴 적이 있다. 그들은 강제 수용소에 구금된 사람들에게 콘크리트로 된 무거운 롤러를 밀거나 돌 더미를 공연히 이리저리 옮기는 일을 시켰다. 설령 일이 힘겹더라도 거기에 어떤 의미가 있을 때는 견딜 수 있겠지만, 아무 의미가 없는 일을 하라면 어떻게 견디겠는가?
“너희는 곧 그 벌이 얼마나 지독한지 자세히 알게 될 것이다. 이제 스승 신들의 강의는 끝났고 방학 전까지 보조 강사들이 강의를 맡을 텐데, 가장 먼저 가르칠 강사가 바로 시시포스다.”
그러고 나서 여신은 날개 돋친 천마 페가수스를 타고 다시 올림포스 산을 향해 날아간다. 프레디는 천사 시절 이래의 동반자를 잃은 충격 때문에 몸도 제대로 가누지 못하고 있다. 우리는 그를 곁부축한다. 라울이 그에게 속삭인다.
“걱정하지 마. 마릴린을 다시 만나게 될 거야.”
프레디가 아무 반응을 보이지 않자 라울이 설명을 덧붙인다.
“지금쯤이면 마릴린은 벌써 금조나 일각수나 인어 따위가 되어 있을 거야. 아무튼 이 섬을 떠나지는 않았어. 일찍이 프랑스의 화학자 라부아지에가 확인한 질량 보존의 법칙이 여기에서도 통해. 사라지는 것도 없고 새로 만들어지는 것도 없어. 그저 형태가 달라진 것뿐이야.”

 
8. 백과사전

역사를 보는 눈
지구의 역사를 일주일이라는 시간으로 환치하면, 하루는 대략 6억 6천만 년에 해당한다.
우리의 역사가 월요일 0시에 지구가 단단한 구체로 출현하면서 시작된다고 가정해 보자. 월요일과 화요일과 수요일 오전까지는 아무 일도 일어나지 않는다. 그러다가 수요일 정오가 되면 생명이 박테리아의 형태로 나타나기 시작한다.
목요일에서 일요일 오전까지 박테리아가 증식하고 새로운 생명 형태로 발전한다.
일요일 오후 4시쯤에는 공룡이 나타났다가 다섯 시간 뒤에 사라진다. 더 작고 연약한 생명 형태들은 무질서한 방식으로 퍼져 나가다가 사라진다. 약간의 종만이 우연히 자연재해에서 살아남는다.
일요일 자정 3분 전에 인류가 출현하고, 자정 15초 전에 최초의 도시들이 생겨난다. 자정 40분의 1초 전, 인류는 최초의 핵폭탄을 투하하고 달에 첫 발을 내디딘다.
우리는 기나긴 역사를 가지고 있다고 생각한다. 하지만 지구의 역사에 비하면 우리가 ‘의식을 가진 새로운 동물’로 존재하기 시작한 것은 겨우 한 순간 전의 일일 뿐이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


9. 나무 꿈

꿈을 꾸고 있다는 것을 알겠는데 깨어날 수가 없다. 나는 뉴욕의 번잡한 거리에서 이리저리 걷거나 달리는 사람들에게 떼밀리고 있다. 나는 행인들에게 묻는다. “내가 누구죠? 내가 누구인지 내가 왜 여기에 있는지 아는 사람 있나요?” 급기야는 한 자동차의 지붕에 올라가서 소리친다. “누구 아는 사람 있나요? 내가 누구죠? 내가 왜 존재하는 걸까요?” 한 사람이 멈춰 서서 내게 소리친다. “너에 대해서는 아는 바가 없어. 그런데 혹시 나에 대해서 아는 게 있니?” 그러자 다른 사람들도 서로서로 묻는다. “당신, 내가 누구인지 몰라? 당신도 몰라? 우리가 왜 여기에 있는지 몰라? 그럼 너는 어때? 내가 왜 존재하는지 몰라? 누구 아는 사람 없어?” 그때 에드몽 웰즈가 나타나 말한다. “해결책은 이 나무 속에 있다.” 그는 올림피아의 커다란 사과나무를 가리킨다. 나는 나무로 다가가서 껍질을 만지다가 마치 빨려 들어가듯이 나무 속으로 들어간다. 나는 하얀 수액으로 변해 있다. 나는 뿌리 쪽으로 흘러 내려가서 미량 원소를 마음껏 섭취하고 나서 원줄기를 타고 거슬러 오르다가 원줄기의 껍질을 거쳐 가지고 올라간다. 그런 다음 잎에 다다라 잎맥을 돌며 빛을 받아들이고 다시 온 나무로 퍼져 나간다. 그렇듯 나는 뿌리에서 나와 가장 높고 가장 가느다란 가지까지 뻗어 나간다.
그 이미지에 다른 이미지가 겹쳐진다. 수액은 엉겨 붙은 덩어리로, 그다음에는 세포로, 다시 인류로 변한다. 나무의 뿌리는 인류의 과거가 되고 가지들은 미래로 나타난다. 나는 인류에게 닥칠 수 있는 미래들을 보여 주는 가지들 속으로 돌아다닌다. 그저 나무의 갈래를 바꾸는 것만으로도 미래상이 달라진다는 것을 확인하면서 원줄기와 가지 사이를 계속 오간다. 이 갈래를 선택하느냐 저 갈래를 선택하느냐에 따라서 결과가 달라지는 것이 보인다. 열매들은 미래에 나타날 수 있는 세계들로 변한다. 아틀라스네 저택의 지하실에서 보았던 세계의 미니어처들과 조금 비슷하다.
나는 잠에서 깨어나 눈을 비빈다. 이상한 꿈이다. 잠을 잤지만 피로가 가시지 않았다. 오늘은 학교에 가고 싶지 않다. 이 나이에 무슨 학교람. 어젯밤에 아프로디테와 만나던 장면이 머릿속에 되살아난다. 여신은 참으로 복잡한 존재다. 숱한 남자들이 그런 존재에 홀려서 노예로 전락하는 까닭을 이해할 만하다. 다른 생각을 하는 게 낫겠다. 나는 그대로 누워서 다시 잠을 청하기로 한다.
눈을 감자마자 수액으로 변한 채 나무 속을 돌아다니는 내 모습이 보인다. 하지만 느닷없이 들려온 날카로운 소음 때문에 나는 나무껍질 밖으로 빠져나온다. 일과의 시작을 알리는 종이 울리고 있다. 오늘이 무슨 요일이지? 토요일이다. 늦잠을 즐기는 것은 내일로 미뤄야겠다.
나는 마음을 다잡고 일어나 기신기신 거울 앞으로 간다. 백지장처럼 창백하고 뺨에까지 수염이 덥수룩한 남자, 이게 바로 나다. 나는 잠기운이 확 달아나도록 찬물로 세수를 하고, 여느 때처럼 샤워와 면도를 한 다음 토가를 입는다 그러고 나서 메가론으로 아침을 먹으러 간다. 커피, 홍차, 우유, 잼, 크루아상, 브리오슈, 토스트……. 프레디는 말없이 무언가를 기다리고 있는 듯하다.
마타 하리가 묻는다.
“마릴린 먼로가 없으니 이제 말벌족에게 무슨 일이 닥칠까?”
사라 베르나르가 덧붙인다.
“말벌족만 위험에 빠진 게 아냐. 우리 모두에게 닥칠 일이 걱정이야. 마릴린이 사라지면서 프루동을 막아 주던 방책이 없어졌어. 쥐족의 군대는 수가 많고 전투력이 막강해. 우리 모두를 차례로 침략할 수도 있어.”
귀스타브 에펠과 사라 베르나르는 우리 모두가 동맹을 맺어 프루동에게 대적하는 방안을 다시 제기한다. 골똘히 생각에 잠겨 있던 라울이 말문을 연다.
“독수리족이 산악 지대에서 싸울 때는 쥐족을 대적할 수 있을 거야. 높은 곳에서 돌을 던지거나 고갯길들을 차단하면서 말이야. 하지만 평지로 내려가면 대적하기가 만만치 않아. 프루동이 노예들을 화살받이로 최전선에 내세우는 전술을 쓰기 시작한 뒤로는 더욱 그래.”
“프루동은 그런 책략을 어디에서 알아냈을까?”
나는 에드몽 웰즈의 백과사전에서 읽은 것을 떠올린다.
“내가 알기로 옛날에 중국의 한 장수가 인간을 마소처럼 다루는 그런 전술을 쓴 적이 있어. 병사들을 그저 새에게 모이 주듯이 다음 전투 때까지 살아남을 수 있을 정도로만 먹인 다음에 화살받이로 제일선에 밀어 넣었지.”
“어떻게 같은 인간을 그런 식으로 대접할 수가 있지?”
사라 베르나르의 말끝에 한숨이 묻어난다.
우리는 전략을 숙의한다. 사라 베르나르의 말족과 조르주 멜리에스의 호랑이족은 아직 쥐족이 맹위를 떨치는 지역에서 아주 멀리 떨어져 있다. 따라서 하나의 동맹군을 이루기 위해 그들에게 대장정을 강요할 수는 없다.
“사실 프루동의 당면 목표는 말벌족이야. 그가 말벌족을 치는 동안 어떤 해결책을 찾아보자고.”
“그가 행성의 모든 민족을 침략하지 않을까?”
귀스타브 에펠의 물음에 사라 베르나르가 단호하게 대답한다.
“쥐족이 행성을 지배하게 되면 인류는 노예 상태에 빠지게 될 거야. 특히 여자들의 삶이 고통스러워지겠지. 쥐족 남자들이 저희 아내들과 누이들과 딸들을 어떻게 대접하는지 봤잖아?”
조르주 멜리에스가 거든다.
“이방인들을 대접하는 방식을 또 어떻고…….”
“프루동은 정말 모순투성이야. ‘신도 없고 지배자도 없는’ 세계를 주장하는 자가 폭력과 계급 제도에 바탕을 둔 전제 정치를 지구 전역에 강요하려고 드니 말이야.”
마타 하리의 말에 멜리에스가 동을 단다.
“그게 바로 악으로 악을 치유한다는 원리지.”
“그는 파시즘에 맞서 싸운다면서 폭력, 거짓 선전 같은 파시즘의 방법을 이용해.”
사라 베르나르가 덧붙이자 다시 멜리에스가 말한다.
“극단주의자들이 선전하는 것과는 달리, 실제 정치판에서는 극우파와 극좌파가 대립하지 않아. 둘이 한통속이 되어 중도파를 공격할 뿐이지. 사실 극단주의자들의 지지층은 서로 일치하는 경우가 많아. 시샘이 많은 자들, 앙심을 품은 자들, 국가주의자들, 반동주의자들이 겉으로는 ‘고결한 이상’을 내세우며 패거리를 지어 무장을 갖추고 이유 없는 폭력과 대중 선동과 거짓 선전을 일삼는 거지.”
아무도 이의를 제기하려 하지 않는다. 하지만 내가 느끼기에 모두가 그 말에 동의하는 것 같지는 않다. 특히 라울이 그러하다. 나는 그를 안다. 중도는 나약하기 때문에 양쪽의 강한 것들에게 깨지게 마련이라는 것이 그의 지론이었다.
사라 베르나르가 멜리에스를 거든다.
“극단주의 정당들은 좌우를 막론하고 가치관도 서로 비슷해. 그자들은 먼저 여자들을 공적인 삶에서 배제하고 여성의 권리를 제한하려고 들지. 이게 첫 번째 신호야. 그다음에는 지식인들을 비롯해서 권력에 맞서 이의를 제기할 수 있는 모든 사람을 억압하지.”
우리는 식탁 앞에 혼자 앉아 있는 프루동을 살핀다. 그는 곧 다시 시작될 게임에 정신을 집중하고 있는 듯하다.


10. 신화

시시포스
그의 이름은 ‘영리한 사람’을 뜻한다. 그는 아이올로스의 아들이며, 플레이아데스(아틀라스와 플레이오네의 딸들) 가운데 하나인 메로페의 남편이다. 그는 코린토스라는 도시의 건설자이기도 하다.
그의 백성들은 펠로폰네소스 반도와 그리스 본토를 연결하는 코린토스 지협을 통제하면서 여행자들을 공격하고 재물을 갈취했다. 코린토스가 초창기에 번영을 누리고 군자금을 모을 수 있었던 것은 바로 그 덕분이었다. 시시포스는 그런 해적질의 단계에서 점차 해상 무역의 단계로 넘어갔다.
어느 날 제우스가 코린토스에 들렀다. 하신(강의 신) 아소포스의 딸 아이기나를 납치해 가던 길이었다. 시시포스는 딸을 찾아다니던 아소포스에게 납치범이 누구인지를 알려 주었다. 아소포스는 그 대가로 영원히 마르지 않는 샘을 그에게 선물했다. 하지만 이 일로 그는 제우스의 노여움을 샀다. 제우스는 그의 고자질을 용서하지 않고 죽음의 신 타나토스에게 그를 영벌에 처하도록 명령했다.
타나토스가 족쇄를 들고 나타나자, 꾀바른 시시포스는 오히려 그에게 족쇄를 채웠다. 타나토스가 자기 자신을 상대로 족쇄를 시험하도록 꼬인 것이었다. 그렇게 죽음의 신이 코린토스에 감금되어 있었던 탓에 지상에서는 한동안 죽는 사람이 없었다.
제우스는 더욱 화가 나서 전쟁의 신 아레스를 보내 타나토스를 구출하고 교활하기 짝이 없는 코린토스의 왕을 붙잡았다.
그러나 시시포스는 그렇게 호락호락한 상대가 아니었다. 그는 운명에 굴복하는 척하면서 저승에 내려가기 전에 아내에게 자기의 장례를 지내지 말라고 넌지시 일렀다. 저승에 다다르자, 그는 자기 아내가 장례를 지내주지 않았다고 개탄하면서 지상에 돌아가 아내를 벌할 수 있도록 사흘의 말미를 달라고 하데스에게 간청했다.
하데스의 허락을 얻고 코린토스에 돌아온 시시포스는 저승에 돌아가기를 거부했다. 제우스는 헤르메스를 시켜 그를 저승으로 다시 데려가게 했다. 저승의 심판관들은 신에게 거듭 반항한 죄를 엄중하게 다스려 본보기로 삼아야 한다고 생각했다. 그들은 그의 죄에 걸맞은 특별한 형벌을 만들어 냈다. 커다란 바위를 산꼭대기로 밀어 올리고 반대쪽 비탈로 굴러 떨어지면 다시 밀어 올리는 형벌이 바로 그것이었다. 그가 잠시 쉬었다. 갈라치면, 에리니에스, 즉 복수와 징벌의 여신들 가운데 하나가 채찍을 휘둘러 그를 잡도리했다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


11. 시시포스의 강의: 도시의 중요성

올림피아의 거리에 활기가 돌기 시작한다. 하늘에서는 그리핀 몇 마리가 날고 있다. 지구의 도시에서 흔히 볼 수 있는 살찐 비둘기들 같다. 다만 이 그리핀들은 비둘기처럼 구구거리지 않는다.
살아남은 후보생 83명이 하얀 토가 차림으로 서로 인사를 나눈다. 반가운 기색으로 서로를 격려하는 후보생들도 보인다.
우리는 오늘의 강의를 듣기 위해 길게 줄을 지어 엘리시온 평원 쪽으로 나아간다. 시간의 여신이 오더니 우리를 올림피아 남부에 있는 보조 강사들의 구역으로 데려간다.
이곳은 내가 잘 알지 못하는 구역이다. 집들이 신들의 궁전만큼 특징이 있는 것은 아니지만 후보생들의 빌라보다는 개성이 있다. 언뜻 보기에 회사 건물처럼 보이는 흔한 형태의 건물들도 보인다. 어쨌거나 이렇게 큰 도시를 관리하자면 적잖은 노동력이 필요할 법하다.
시간의 여신을 따라가니 코린트 양식의 건물이 나온다. 고풍스럽고도 웅장한 빌라이다. 대리석 주랑과 황금빛 조각상들이 측면을 장식하고 있다. 벽에는 현대나 고대의 대도시들이 얕은 돋을새김으로 형상화되어 있다.
문턱을 넘어서자 벽돌색으로 칠해 놓은 강의실이 나온다. 시대와 지역을 달리하는 여러 도시의 작은 모형이 선반에 놓여 있다. 한쪽으로 기차놀이 세트를 닮은 커다란 모형이 보인다. 평원과 언덕과 강 따위를 나타낸 모형이다. 반대쪽에는 둥근 유리 지붕에 덮인 도시 모형들이 줄기둥 같은 받침대에 얹혀 있다. 벽에는 크고 작은 도시들의 지도가 붙어 있다.
돌이 바닥에 긁히는 소리가 들린다. 우리는 무슨 소리인가 하면서 강의실 밖으로 나간다. 한 남자가 커다란 바윗덩이를 힘겹게 밀면서 우리 쪽으로 오고 있다. 검은 날개가 돋친 자그마한 여자가 공중에서 파닥거리며 그에게 채찍질을 한다. 뼈가 앙상하게 드러난 얼굴이 사뭇 매섭다. 그리스 신화에 나오는 복수와 징벌의 여신들인 에리니에스 가운데 하나이리라.
코린토스의 왕이었다가 영겁의 도형수로 전락한 시시포스. 그는 바윗덩이를 강의실 입구에 세워 놓는다. 징벌의 여신은 그가 잠시 형벌에서 벗어나는 것을 허락해 준다. 그는 여신에게 고맙다고 말한 다음 발을 질질 끌며 강단에 오른다. 그러더니 지친 기색으로 자리에 앉아 누덕누덕한 토가 자락으로 이마에 흐르는 땀을 훔친다. 온 몸에 채찍 자국이 선명하다.
그가 숨을 고르면서 우리를 향해 말문을 연다.
“미안합니다.”
그러고는 잠시 머뭇거리며 찡그린 얼굴로 우리를 살핀다. 이윽고 고뇌에 찬 그의 얼굴에 헛헛한 미소가 번진다.
“만나서 반갑습니다. 여러분 덕분에 조금 쉬겠군요.”
한 여자 후보생이 급수기에서 물 한 컵을 받아다가 그에게 가져다주려고 하자, 징벌의 여신이 그녀를 제지한다. 시시포스는 우리 멋대로 그런 행동을 하면 안 된다고 타이른다.
“그럼 시작할까요? 나는 오늘의 강의를 맡은 시시포스입니다.”
관행에 따라 그는 자기 이름을 칠판에 적는다.
“나는 스승 신이 아니라 보조 강사입니다. 나와 함께 여러분은 신의 활동에서 빼놓을 수 없는 개념인 도시를 놓고 공부할 것입니다.”
그는 두 손가락을 입술에 대고 휘파람을 분다. 다시 밖에서 소리가 들려온다. 아틀라스가 숨을 헐떡이며 들어선다. 어깨에는 지름 3미터의 거대한 구체를 짊어지고 있다. 우리의 연습용 행성인 지구 18호다.
이 유리 공 속에 우리 민족들이 살아가는 행성이 들어 있다. 비록 우주 어딘가에 떠 있는 진짜 행성의 3차원 영상일지언정 대양과 대륙, 숲, 산, 호수, 도시, 우글거리는 작은 생명체들로 뒤덮인 ‘우리 지구’를 다시 대하니 마음이 뭉클하다. 어서 거기에 앙크를 대고 살펴보고 싶다.
아틀라스는 받침대에 구체를 내려놓고 한 손으로 이마를 훔친다. 시시포스가 그에게로 간다. 두 남자는 눈에 슬픈 기색을 담고 서로 끌어안는다. 비록 자기들의 역할을 받아들이기는 했지만, 스스로 불의에 희생되었다고 느끼면서 서로 가엾게 여기는 것이리라.
아틀라스가 목소리에 힘을 주어 말한다.
“힘내게, 사위.”
후보생들이 안달을 내며 수군거린다. 우리가 게임을 중단한 동안 우리 행성의 민족들에게 어떤 일이 일어났는지 어서 알고 싶은 것이다.
시시포스는 강의실을 나서는 아틀라스의 뒷모습을 바라보며 허리를 주무른다. 그러다가 책상 서랍을 열고 앙크를 꺼내 든 다음, 행성 위쪽에 있는 투광기를 켜고 우리의 ‘작품’을 주의 깊게 살핀다. 무언가 특별히 관심을 끄는 게 있는지 민걸상 위로 올라가서 적도 어름에 눈을 대보기도 한다.
이윽고 그가 말문을 연다.
“비로소 틀이 잡혀 가기 시작하는군요. 그런데 일이 터질 때마다 겨우겨우 둘러맞추고 있다는 느낌이 들어요. 예를 들어 전쟁을 하는 방식은 너무 성급하고 종교는 짜임새도 없고 방향성도 없어요.”
우리는 더 열띤 호평을 기대하고 있었다.
“먼 앞날을 내다보면서 이모저모를 두루 따진 전략이 거의 보이지 않아요. 그저 무언가에 겁을 먹고 부랴부랴 만들어 낸 일시적인 계책들이 있을 뿐이죠.”
청중 사이로 수군거림이 번져 간다.
“공포에서 벗어나려면 어떻게 해야 할까요?”
그는 대답을 기다리다가 결국 스스로 대답한다.
“한데 모여서 서로 지켜 주고 힘을 집중해야죠. 여러분 가운데 일부는 이미 그런 식으로 했지만, 아직은 시작 단계일 뿐입니다. 그래서 나는 먼저 오늘 강의의 핵심 개념에 관해서 이야기할까 합니다.”
그는 칠판에 ‘도시’라고 쓴다.
“이제까지 여러분이 거쳐 온 길을 요약해 봅시다. 여러분은 먼저 유랑하는 씨족을 이끌었습니다. 그들은 혈거 생활을 거친 뒤에 마을을 이루어 정착 생활을 하기 시작했죠. 처음엔 그저 오두막들이 옹기종기 모여 있는 것에 지나지 않았던 마을들은 울타리를 두른 더 큰 마을로, 성벽을 둘러친 고을로 발전했어요. 그리하여 이제는 멋진 대도시의 건설을 생각할 때가 되었습니다.”
칠판에 한 단어가 더해진다. ‘문명’.
“문명을 뜻하는 프랑스어 ‘시빌리자시옹’은 도시를 뜻하는 라틴어 ‘키비타스’에서 나온 것입니다. 어느 민족이든 도시를 건설해야 비로소 문명화햇다고 말할 수 있죠.”
그는 다시 책상 앞에 앉아 이마에 주름을 잡는다.
“자, 먼저 여러분의 민족들이 이미 건설해 놓은 도시들을 살펴볼까요? 그러면서 비약적으로 발전해 가는 도시들과 정체하거나 쇠퇴하는 도시들을 구별해 봅시다.”
우리는 한쪽 눈을 앙크에 대고 도시들을 찾아 18호 지구의 표면을 살핀다. 가장 큰 도시는 단연코 클레망 아데르가 이끄는 쇠똥구리족 왕국의 수도이다. 그 다음은 프레디 메예르가 이끄는 고래족의 수도이다. 둘 다 어디에서나 기념물과 공원을 찾아볼 수 있는 아름다운 도시들이다. 게다가 커다란 곡물 창고마다 식량이 그득해서 주민들은 배고픔을 모르고 즐겁게 살아간다.
“아마 다들 알아차렸겠지만, 초기에 번성한 도시들은 하나같이 높은 곳에 자리 잡고 있었습니다. 그 이유가 뭘까요?”
“고지에 도시를 세우면 침략자들을 물리치기가 쉽기 때문입니다.”
라울의 대답이다. 그 역시 산악 지대의 고지에 수도를 건설한 바 있다.
시시포스는 고개를 끄덕인다.
“물론 그렇죠. 하지만 높은 곳에 요새처럼 튼튼하게 세워 놓은 도시는 시간이 흐를수록 궁지에 몰리게 됩니다. 왜 그럴까요?”
공작족의 신 앙리 마티스가 손을 든다.
“고지는 너무 춥습니다.”
인간 시절에 파리의 외관을 혁신한 바 있는 오스만이 대답한다.
“일단 성벽을 둘러치고 나면 도시는 더 커질 수가 없습니다. 마치 협곡에 둘러싸인 것과 같은 형국이 되니까요.”
시시포스는 고개를 끄덕이며 마타 하리가 이끄는 늑대족의 도시에 앙크를 가져간다. 늑대족은 인구가 갈수록 늘어나는 상황에 대처하기 위해 성벽 밖에 주택을 세우고 그것을 보호하기 위해 다시 성벽을 둘러쳐야만 했다. 하지만 이 도시는 건물을 지을 수 없는 가파른 비탈로 둘러싸여 있어서 더 확장될 수가 없다.
“또 다른 이유는?”
사라 베르나르가 대답한다.
“외부의 침략을 받으면, 골짜기의 농민들은 급히 요새화된 도시 속으로 피난합니다. 그러면 무방비 상태로 버려진 농지는 즉시 약탈을 당하죠.”
“계속해서 다른 이유들을 찾아봐요.”
“식량과 물을 사람들이 짊어지거나 나귀들의 등에 실어서 도시로 올려야 합니다. 그래서 도시가 저지대의 농민들에게 의존하게 되죠.”
라울의 대답이다. 독수리족의 도시는 유난히 접근하기 어려운 고지에 건설되어 있다.
“그래서요?”
“거간꾼들과 짐꾼들은 그런 운반의 대가로 거금을 요구합니다. 평야 지대에서 10의 가치가 있던 물건이 도시로 올라오면 가치가 50으로 껑충 뛰죠.”
마리 퀴리 역시 그런 문제를 겪고 있다고 인정한다. 그래서 낭떠러지로 둘러싸인 이구아나족의 도시를 아래쪽으로 옮겨 볼까 한다는 것이다.
“이상으로 우리는 고지에 건설된 도시들의 문제점을 살펴보았습니다. 그런 여러분이 보기에 훌륭한 미래가 보장되어 있는 도시들은 어떤 것들일까요?”
칠면조족의 신 장자크 루소가 의견을 낸다.
“숲 속에 자리 잡은 도시들입니다.”
시시포스는 고개를 가로젓는다.
“채집과 수렵의 시대는 끝났습니다. 숲에서는 식량과 생필품을 운반하기가 불편하고 침략자들이 멀리에서 공격해 오는 것을 알아차리기가 쉽지 않죠.”
“그래도 집 지을 나무를 쉽게 구할 수 있다는 장점이 있습니다.”
“여러분은 머지않아 이제껏 보지 못한 대화재를 겪게 될 것입니다. 그러면 목재 건물을 포기하게 되겠죠. 건축이라는 측면에서만 보자면 숲보다 채석장 근처가 낫지 않을까요?”
우리는 계속 대안을 찾는다. 볼테르가 남에게 뒤질세라 의견을 낸다.
“평원 한복판에 자리한 도시는 어떨까요?”
“침략 민족들의 기병대가 너무 쉽게 기습해 오지 않을까요? 평원에 건설된 도시들의 대다수가 눈에 잘 띈다는 점 때문에 공격의 표적이 되기 쉽다는 사실은 여러분도 익히 알고 있을 것입니다.”
에디트 피아프가 손을 든다.
“바닷가에 건설된 도시는 어떤가요?”
“해안 도시를 완전히 포위하기가 어렵다는 것은 분명합니다. 하지만 그런 도시는 해적의 공격에 취약하죠. 주민들은 언제나 수평선을 감시해야 합니다.”
매족의 신 브뤼노는 사막 도시가 믿을 만하다고 주장한다.
“사막에서는 적들이 오는 것을 멀리에서도 볼 수 있습니다. 뿐만 아니라 농성전이 벌어지는 동안 적들은 어디에서도 식량과 물을 구할 수가 없죠.”
시시포스가 반박한다.
“하지만 포위당한 농성자들 역시 이내 굶주리게 되죠. 자 그렇다면 어떻게 해야 적의 공격에 취약하지 않으면서도 산이나 바다나 사막에 막히지 않은 편안한 도시를 건설할 수 있을까요?”
나는 비로소 손을 든다.
“도시를 섬에 건설하면 됩니다.”
“아니죠, 섬은 외부 세계와 단절되어 있습니다. 교역을 제약하고 근친혼을 조장할 염려가 있죠. 섬은 너무 닫힌 세계입니다. 하지만 그런 쪽에서 해결책을 찾아야 하는 것은 맞습니다. 바다에 있는 섬이 아니라…….”
마타 하리가 얼른 뒷말을 잇는다.
“강 한복판에 있는 섬입니다.”
“맞아요, 강에 있는 섬에서 해결책을 찾을 수 있어요. 1호 지구에 그 증거가 있습니다.”
그는 프랑스 지도를 펼치고 파리, 리옹, 보르도, 툴루즈처럼 강 한복판의 섬에서 비롯된 도시들을 가리킨다.
“여러분이 프랑스 출신이라서 프랑스 도시들을 예로 들었지만, 런던, 암스테르담, 뉴욕, 베이징, 바르샤바, 상트페테르부르크, 몬트리올 등 1호 지구의 수많은 대도시들을 이런 유형에 포함시킬 수 있을 것입니다. 강 한복판에 도시를 건설하면 어떤 이점이 있을까요?”
나는 책상의 상판에 강을 표시하고 그 한복판에 강을 그려 넣는다. 문득 이곳을 먼저 다녀간 한 후보생이 앙크로 새겨 놓은 낙서가 눈에 띈다. “1호 지구를 살리자. 그곳은 초콜릿을 구할 수 있는 유일한 행성이다.”
나는 정신을 집중한다. 강 한복판에 도시를 건설하면 어떤 이점이 있을까?
“물은 천연 방벽과 같은 구실을 합니다. 기병대도 물을 건널 수 없고, 보병들도 공격할 수 없죠.”
군사적인 실용을 중시하는 라울의 대답이다. 다른 후보생들의 손이 올라간다.
“물로 둘러싸인 도시는 포위 공격을 하기가 어렵습니다.”
“농성 주민에게 물이 공급되는 것을 막을 수 없죠.”
“물이 계속 흐르기 때문에 독약을 풀어도 소용이 없습니다.”
“유사시에는 강을 통해 도망칠 수 있습니다.”
사라 베르나르의 말에 다른 후보생이 덧붙인다.
“도시를 포위한 공격자들은 상류와 하류를 그야말로 물샐틈없이 감시해야 합니다. 그러지 않으면 양식과 원군을 실은 배들이나 농성군의 우두머리를 구조하기 위한 배들이 언제 지나갈지 모를 테니까요.”
“인간이 전쟁만 하고 사는 건 아닙니다.”
시시포스가 그렇게 지적하자. 에디트 피아프가 기다렸다는 듯이 손을 든다.
“빨래를 하기가 쉽습니다.”
“강은 교역을 위한 생필품의 운송을 용이하게 합니다. 강 한복판에 있는 도시는 상선들을 상대로 통행세를 거둬들일 수 있습니다.”
라블레의 말에 시시포스는 고개를 끄덕인다. 루소는 라블레를 거든다.
“그런 도시는 원자재를 생산하는 새로운 지역이나 정복지나 교역 지역을 찾아내기 위해 원정대를 쉽게 파견할 수 있습니다.”
“수운 무역과 통행세를 바탕으로 부를 축적하면 필요에 따라서 용병을 고용할 수도 있고 이웃 도시들을 매수하여 동맹을 맺을 수도 있습니다. 파리의 휘장에 하천 운수 길드를 상징하는 은빛 배가 들어가 있는 것도 아마 그 때문일 것입니다.
인간 시절에 파리의 재개발을 주도했던 오스만이 파리 역사를 상기시키자, 역시 파리와 인연이 많은 에펠이 나선다.
“강 한복판에 있는 도시는 성벽으로 경계가 지어져 있지 않으므로, 인구가 증가하면 양쪽 강기슭으로 확대될 수 있죠. 파리 역시 점차로 센 강의 좌안과 우안으로 확장되었고 나중에는 파리 분지 전체를 차지하게 되었습니다.”
시시포스는 잠시 기다려 달라고 하더니, 옆방으로 가서 커다란 판에 놓인 도시 모형들을 가져온다. 그런 다음 모형들을 책상에 내려놓고 우리에게 살펴보라고 이른다. 각 모형에는 이름표가 붙어 있다. 아테네, 코린토스, 스파르타, 알렉산드리아, 페르시아 제국의 페르세폴리스, 고대 시리아의 수도 안티오크, 예루살렘, 테베, 바빌론, 로마 등 1호 지구의 주요한 고대 도시들이다. 시시포스는 각 도시의 강점과 약점을 자세히 관찰하고, 도로가 충분히 넓은지 광장들의 배치가 적절한지 등을 따져 보라고 이른다.
“첫째 지표는 시장입니다. 어디에서나 시장은 도시의 심장에 해당하죠. 따라서 대로를 이용해 쉽게 접근할 수 있어야 합니다.”
이어서 그는 다른 지역을 가리킨다.
“시장은 대개 곡물 따위를 저장하는 창고들과 넓은 도로로 연결되어 있습니다. 창고들은 도시의 입구에 설치되어야 합니다. 그래야 커다란 수레들이 시내로 들어가 교통을 방해하는 일이 생기지 않을 테니까요.”
그는 여러 도시의 중심을 번갈아 가리키며 말을 잇는다.
“도시는 하나의 커다란 유기체에 비유할 수 있습니다. 살아 있는 유기체처럼 음식을 섭취하고 소화하고…… 배설하죠.”
그의 비유가 이어진다.
“도시의 입구는 입에 해당하고 시장은 위이며 쓰레기터는 항문입니다. 쓰레기의 배출과 재활용은 늘 신경을 써야 하는 일입니다. 그 일을 등한히 하면 이내 거리마다 악취 풍기는 쓰레기들이 넘쳐 날뿐만 아니라 쥐나 바퀴벌레나 파리 따위가 옮기는 돌림병들이 창궐하게 되죠.”
시시포스는 몽골의 야영지 모형을 가리킨다.
“여러분의 백성들이 아직 유랑하는 부족이었을 때, 그들은 하늘을 지붕 삼아 살았고 쓰레기가 생기면 그냥 버려두고 떠났습니다. 하지만 경계가 지어진 공간에 살면 도처에 쓰레기가 생기고 악취가 진동하죠. 쓰레기를 처리하는 문제와 아울러 빗물을 모아서 활용하는 문제와 하수 시설에도 신경을 써야 합니다.”
시시포스는 그렇게 주의를 주고 나서 고대 도시들의 모형 쪽으로 몸을 숙인다.
“도시는 하나의 소화계일 뿐만 아니라 신경계이기도 합니다. 왕궁 또는 시청은 뇌에 해당합니다.”
그는 궁궐이나 국가의 수반이 거처하던 성관들의 몇 가지 모델을 보여 준다.
“허파가 뇌에 산소를 공급하듯이, 조세를 거두는 관청은 왕궁에 금전을 공급하고 왕궁에서는 그것의 배분을 결정합니다.”
시시포스는 여러 시대에 걸친 다양한 유형의 조세 기관들을 소개한다. 그런 다음 상처 입은 거구를 고통스럽게 옮기며 후보생들 사이로 돌아다닌다.
“유기체에 면역 체계가 있듯이 도시에도 안팎의 공격으로부터 스스로를 보호하는 체제가 필요합니다. 그런 체제로는 먼저 경찰이 있습니다. 병든 구성원들이나 유기체 전체에 해를 끼칠 수 있는 구성원들을 잡아서 감옥에 가두는 조직이죠. 감옥을 세우는 것 역시 여러분이 잊지 말아야 할 일입니다. 도시를 안전하게 지키기 위한 또 다른 조직으로는 소방대와 군대가 있습니다. 그것들의 필요성에 관해서는 더 설명할 필요가 없을 것입니다.”
그는 옆쪽의 선반으로 가서 몇몇 건축물의 모형을 집어 든다.
“신전은 도시의 정신적인 중심이 될 수 있습니다. 유기체에 비유하자면 정서 체계의 통일성을 유지시키는 역할을 하죠.”
그는 북미 인디언의 원추형 천막에서 고딕 성당에 이르기까지 시대를 달리하는 모든 민족의 사원들을 보여 준다.
“학교는 새로운 시민들을 만들어 내는 생식기에 해당합니다. 집단적인 기억과 가치 체계와 문화를 전수하죠.”
시시포스는 도시의 모형 위에 작은 집들을 내려놓는다.
“도시에서는 사람과 사람 사이에 소통이 많아지는 대신 생활 공간이 줄어듭니다. 도시가 건설되기 전에는 주위 사람들이 불편을 끼치면 멀찌감치 떨어져서 천막을 치면 그만이었죠. 하지만 도시에서는 서로 참고 견뎌야 합니다. 바로 ‘이웃’이라고 하는 까다로운 개념이 생겨난 것이죠.”
1호 지구에서 이웃하고 살았던 사람들에 대한 기억이 되살아난다. 나는 공동 주택의 입주자 회의에서 만났던 고약한 사람들을 생생하게 기억하고 있다. 그들은 그야말로 온 인류의 끔찍한 축소판이었다.
“이웃은 나와 별로 다르지 않습니다. 다만 밤이 이슥한 시각에 시끄러운 소리를 내기도 하고, 공용 구역에 담배꽁초를 버리기도 하고, 한밤중에 화장실 수세 장치의 물을 내리기도 하죠. 바비큐 파티를 하면서 연기를 피우고, 온 동네가 다 알도록 요란하고 우스꽝스러운 방식으로 섹스를 하고, 한창 일하고 있는데 초인종을 눌러서 병따개를 빌려 달라고 하고, 감기를 옮기고, 묻지도 않았는데 자기 자식들이 일으킨 문제를 주절주절 늘어놓고, 자기 아이들이 남의 집 현관문에 낙서한 것은 모르는 채 남의 아이들을 탓하는 사람. 그런 사람들이 바로 이웃입니다. 사정이 그러하기 때문에 이웃 사람들과 너무 가까이 어울리는 것은 좋지 않습니다. 조금 거리를 두는 편이 낫죠. 그러지 않으면 그들을 견딜 수 없게 됩니다.”
시시포스는 잠시 입을 다물고 옆구리를 주무른다.
“어떤 인물들은 도시를 혐오했습니다. 칭기즈 칸은 도시를 감옥으로 여겼죠. 이 감옥에 갇히는 것이야말로 질병, 부패, 쩨쩨함, 시샘, 위선 등 모든 문제의 원인이라고 믿었습니다. 그의 생각이 아주 틀렸다고 볼 수는 없습니다. 이미 쥐들을 상대로 한 실험에서 확인했듯이 생활 공간이 줄어들면 공격성이 심해집니다. 그렇다고 하늘을 지붕 삼아 살아가는 사람들이 꼭 선량하거나 친절하다는 뜻은 아닙니다.”
그는 도시 모형을 물끄러미 바라본다.
“사실 칭기즈 칸은 평화를 추구하는 인물과는 거리가 멀었죠. 하지만 적어도 그의 민족은 환경 오염이라는 것을 몰랐고 늘 여행을 하며 살았습니다.”
사라 베르나르가 묻는다.
“저희가 도시를 싫어하게 만드실 참인가요?”
“조화롭고 효율적인 도시를 구상하라고 권하는 것입니다. 그게 바로 내 강의의 주제죠. 진보라는 것이 다 그렇듯이, 도시는 위험과 개선의 가능성을 동시에 품고 있습니다. 이 모형들을 더 가까이에서 살펴보세요. 고대 도시들은 대개 네모꼴로 설계되었습니다. 여기 올림피아에서처럼 남북과 동서 방향으로 난 두 개의 간선 도로가 도시 한복판에서 직각으로 만납니다. 각 변에 하나씩 나 있는 네 개의 문은 동서남북 네 방위에 해당하죠. 1호 지구에서는 예루살렘, 헬리오폴리스, 로마, 베이징, 앙코르 등이 그렇게 설계되었습니다. 구조는 간단하지만 기능이 훌륭합니다. 여러분이 본보기로 삼을 만하죠.”
그는 다른 도시들의 설계도를 보여 주고 나서, 칠판에 ‘인구 전쟁’이라고 쓴다.
“여러분의 도시들이 발전함에 따라 새로운 형태의 전쟁이 나타날 것입니다. 상당한 수준의 기술을 요하는 장기 농성전이 나타나리라는 것이죠. 옛날에는 영토를 차지하는 것이 전쟁의 관건이었지만, 이제는 요새화한 도시를 장악하는 것이 관건입니다. 도시를 포위하고 공격하기 위해서는 상당한 병력이 필요합니다. 여러분이 벌이고 있는 게임의 현 단계에서는 한 세대가 지날 때마다 병력을 배가시키는 것도 승리를 확보하는 길이 될 수 있습니다. 1호 지구의 예를 보더라도, 양쪽 군대가 상대에게 겁을 주기 위해서 지평선을 따라 길게 도열하는 경우가 종종 있었습니다.”
그는 자리에 앉아서 말을 잇는다.
“역사책을 보면 대규모 전투에 관한 얘기들이 숱하게 나와 있습니다. 하지만 한쪽 군대가 그저 병사들의 수를 과시하는 것만으로 상대의 기를 꺾고 항복을 받아 냈기 때문에 전쟁이 일어나지 않았던 사례들은 언급되어 있지 않죠. 그냥 겁을 주는 것만으로 막대한 인명의 손실을 막을 수 있다는 점을 잊지 마세요.”
나는 다른 후보생들을 바라본다. 다들 시시포스의 말을 받아 적고 있다. 내가 학교에서 이딴 것을 배우게 될 날이 올 줄 어떻게 알았으랴! 사람들이 모여서 서로 죽이는 짓거리, 나는 언제나 그것을 한심하게 여겼다. 그것은 인간의 슬픈 전통이다. 사람들은 마치 축제라도 벌이듯이 북을 치고 피리를 불면서, 때로는 노래까지 불러 가면서 서로 죽이는 짓거리를 한다. 그것도 대개는 화창한 봄날에 말이다. 그런데 이제 나에게 전쟁을 일으킬 수 있는 권능이 주어졌다. 내 백성을 죽음의 아수라장 속으로 몰아넣을 수 있는 힘을 지닌 것이다. 체스를 두라면 보통 이상으로 잘 둘 수 있지만, 전쟁이라면 딱 질색이다.
시시포스의 강의가 이어진다.
“전쟁에는 사회적인 역할이 한 가지 있습니다. 전염병이나 기아와 마찬가지로 전쟁은 인구 과잉의 문제를 해소시켜 주죠. 인간은 출생률이 높아지는 것을 제대로 통제하지 못합니다. 그래서 아이들이 지나치게 넘쳐 나죠. 그것을 상쇄하기 위해서는 인구의 자동 제어가 필요합니다.”
그의 말투가 너무나 초연하다. 마치 공급 과잉을 막기 위해 어떤 공장의 일부 생산물을 파기해야 한다고 말하는 식이다.
“1호 지구의 역사를 보면, 출생률과 전쟁이 무관하지 않습니다. 출생률이 높아지고 나면 전쟁이 일어난다는 것이죠. 마치 압력솥이 폭발하지 않도록 증기를 빼내야 하는 것처럼 말입니다.”
시몬 시뇨레가 묻는다.
“하지만 과잉 인구를 해소하는 방법이 전쟁밖에 없는 건 아니지 않습니까?”
“다른 해결책이 있다면 출생률을 스스로 조절하는 방법이 있겠죠. 사실 그런 시도가 없었던 것도 아닙니다. 하지만 모두 실패로 끝났어요. 어쩌면 인간은 자손이 번성하는 것을 너무 좋아하기 때문에 스스로 억제할 수가 없는지도 모르죠. 가장 억압적인 독재 체제조차도 출생률을 효과적으로 통제하지 못했습니다.”
그는 낙담 어린 한숨을 내쉰다. 브뤼노가 말을 받는다.
“그런가 하면 인구가 증가하기를 바라는 나라들도 있습니다. 다가올 전쟁을 염두에 두고 병력을 확보해 두자는 것이죠. 우리는 인구를 통제하는데 이웃 나라는 그러지 않는다면, 나중에는 인구의 열세 때문에 이웃 나라에게 밀릴 가능성이 있습니다.”
“보세요. 이웃의 문제가 또 있군요.”
시시포스는 자리에서 일어나더니 서류철에서 종이 몇 장을 골라내어 보여 준다. 벌집과 흰개미집과 개미집의 도면들이다.
“동물들, 특히 흰개미나 꿀벌이나 개미처럼 사회생활을 하는 곤충들은 개체 수를 완벽하게 조절할 줄 압니다. 필요에 따라서 그리고 먹이의 비축량을 감안해서 알을 더 낳기도 하고 덜 낳기도 하죠. 출생률을 조절할 수 있으려면 구성원들의 의식이 일정한 수준에 도달해야 하는데, 18호 지구의 민족들은 그 수준에 도달하려면 아직 멀었어요. 그래서 여전히 전쟁이라는 해결책을 선호하는 겁니다.”
나는 손을 든다.
“각 민족을 이끄는 우리가 다 같이 원탁에 둘러앉아서 전쟁을 중단하기로 합의하면 어떨까요? 민족별로 공평하게 영토를 획정하고 저마다 영토에 걸맞게 출생률을 조절해서 안정과 조화를 이룰 수는 없을까요? 그러면 우리의 에너지를 영토를 확장하거나 침략을 막아내는 데에 쓰지 않고 오로지 국민의 일상생활을 개선하는 데만 쓸 수 있을 텐데요.”
다들 조용하다. 시시포스는 나를 격려한다.
“좋아요, 말이 안 되는 건 아니군요. 계속해 봐요. 그러니까 모두가 원탁에 둘러앉아서…….”
“이제부터는 서로 경쟁을 벌이지 않기로 합의하고, 남을 누르고 승리하기보다 함께 승리하는 길을 찾아보자는 것입니다.”
“그럼 인구 성장의 문제는 어떻게 해결하죠?”
“출산을 통제하는 제도를 만들어야죠. 저는 이미 ‘고요한 섬’에서 그런 제도를 시행한 적이 있습니다. 필요에 따라서, 그리고 안팎의 균형을 고려해서 출생률을 조절하는 제도였습니다.”
시시포스는 턱을 문지른다.
“한 가지 잊고 있는 게 있어요. 인간은 천성적으로 개체 수의 증가를 선호하는 동물이라는 사실 말입니다. 인간에게 자식 낳는 것을 자제하라고 요구하는 것은 스스로를 확대해 가려는 욕구를 포기하라고 요구하는 것과 마찬가지죠.”
“조금 전에 사회생활을 하는 곤충들은 그것에 성공했다고 하시지 않았나요?”
시시포스는 고개를 가로젓는다.
“하지만 그러기까지 얼마나 많은 세월이 흘렀는지 알아요? 수억 년이 걸렸어요. 인간은 출현한 지 얼마 되지 않은 동물입니다. 18호 지구의 인간으로 말하자면 그야말로 갓 생겨난 종이죠. 인간은 여전히 공포 속에서 살고 있고 아직도 살생을 하면서 쾌감을 느낍니다. 저희의 행복이 자연과 조화를 이루는 데 있다는 사실을 이해하지 못하고, 언제나 저희가 가장 강하다는 것을 보여 주고 싶어 합니다. 따라서 그들에게는 경쟁이 필요합니다. 그리고 경쟁에는 승자와 패자가 있게 마련이죠.”
“저는 다윈주의도 적자생존도 믿지 않습니다. 제가 믿는 것은 우리가 서로 싸우기를 중단하고 똑같이 승리하는 길을 찾을 수 있으리라는 것입니다.”
“그러자면 인간이 동질적인 동물이라야 할 겁니다. 하지만 인간은 생김새도 마음씨도 서로 달라요. 가치 체계를 공유하는 것도 아니고 똑같은 재능을 가진 것도 아니죠. 자연은 평등주의자가 아닙니다. 동물들은 다양하고, 바로 그 다양성에서 세계의 풍요로움이 생겨나는 것입니다. 인간들 역시 매우 다양합니다. 모든 시민의 완전한 평등을 실현하고자 했던 공산주의가 어떻게 되었는지 생각해 보십시오. 결국은 차르 체제보다 더 혹독한 독재를 낳지 않았습니까? 원탁에 둘러앉는다고 했는데, 그런 것은 과거에 시도된 적이 있어요. 제1차 세계 대전이라는 살육전을 겪고 난 뒤에 국가 간의 연합체인 국제연맹이 창설되었죠. 세계의 모든 정부가 “다시는 이런 일이 없도록 하자”고 말했어요. ‘세계적인 군비 철폐’를 운위하기도 했죠. 정말로 세계의 모든 무기를 한데 모아서 불태우거나 땅에 묻어 버릴 수 있다고 생각했습니다. 그런데 어떻게 했나요? 20년 후에 2차 세계 대전이 터졌어요. 훨씬 더 많은 살상 무기가 동원된 훨씬 잔혹한 전쟁의 와중에서 무수한 사람들이 죽었죠.”
강의실 여기저기에서 웅성거리는 소리가 인다.
“1호 지구에서는 실패했지만 18호 지구에서는 성공할 수 있습니다. 그러기 위해서 저희가 여기에 있는 것 아닌가요? 저희는 선배들보다 잘해야 하지 않을까요?”
시시포스는 내게 다가온다.
“물론이죠. 하지만 현실을 직시하지 않으면 안 돼요. 모든 참가자가 시상대의 가장 높은 단에 올라가는 올림픽 경기를 본 적이 있습니까? 그렇게 모두가 1등이 된다면 경쟁에 참여하는 것이 무슨 의미가 있죠? 패배자가 없다면 이긴다 한들 무슨 기쁨이 있겠어요?”
나는 이대로 물러나고 싶지 않다.
“올림픽에 빗대어서 말씀하셨으니 저는 다른 비유를 들겠습니다. 이런 장면을 한번 상상해 보십시오. 고대 로마의 원형 경기장에서 검투사들이 경기를 벌이기로 되어 있습니다. 그런데 검투사들이 서로 싸우지 않기로 결정합니다.”
시시포스는 심드렁하게 묻는다.
“그럼 검투사들은 무얼 하죠?”
“단결해서 서로 돕습니다.”
“그래서 로마의 경비병들을 공격하기라도 할 건가요?”
“맞습니다.”
“그래 봤자 로마군에게 전멸당하고 말겠죠. 잘 알겠지만 그런 전례가 있습니다. 바로 스파르타쿠스의 반란입니다. 그는 검투사들 간의 단결을 이뤄 냈죠. 하지만 그들이 매우 참혹한 종말을 맞았다는 사실을 굳이 말해야 할까요?”
“좋습니다. 그럼 제가 동기생 전체를 상대로 말해 보겠습니다.”
나는 후보생들 쪽으로 몸을 돌린다.
“여러분, 제가 한 말씀 드리겠습니다. Y 게임이 시작된 지 얼마 되지도 않았는데, 우리 민족들은 바야흐로 1호 지구의 고대에 해당하는 단계에 진입하고 있습니다. 더 늦기 전에 여러분 모두에게 제안합니다. 이제부터는 서로 싸우지 않기로 합시다. 현재의 국경에 준하여 영토를 서로 나눕시다. 그리고 조금 전에 말한 인구 과잉의 문제를 피하기 위해, 사망자 수에 따라 신생아 수를 통제하기로 약속합시다. 저의 제안에 찬성하는 분들은 손을 들어 주십시오.”
랍비 프레디 메예르가 가장 먼저 손을 든다. 사라 베르나르, 라퐁텐, 시몬 시뇨레, 라블레가 그 뒤를 잇는다. 나는 라울을 똑바로 바라본다. 그는 눈길을 피해 버린다. 분명 최후의 승자가 되고 싶은 것이다. 다른 후보생들이 또 손을 든다. 에디트 피아프, 조르주 멜리에스, 귀스타브 에펠. 우물쭈물 망설이는 축도 있다. 더러는 손을 들고 더러는 손끝만 까딱이다가 만다. 보아하니 전체 후보생 가운데 3분의 1은 내 제안에 따를 준비가 되어 있는 듯하다. 이게 다일까?
“잘 생각해 보십시오! 결국에는 우리 가운데 한 명만 남게 됩니다. 저마다 자신이 최후의 승자가 되리라고 생각하는 겁니까?”
시시포스는 고개를 설레설레 흔든다.
“이건 로또와 비슷해요. 사람들은 블랙잭 같은 도박보다 로또를 좋아합니다. 이길 확률이 높은 대신 딸 수 있는 돈이 적은 쪽보다는 당첨 확률이 5백만 분의 1밖에 안 되더라도 엄청난 상금을 탈 수 있는 쪽에 돈을 건다는 것이죠. 그건 논리적으로 옳고 그름을 따질 문제가 아니에요. 사람들의 마음이 그렇게 흐르는 것을 어쩌겠습니까? 기대하는 마음이 너무 커서 깊이 생각할 수가 없는 겁니다.”
그의 말에 반박하기라도 하듯 다시 손들이 올라간다. 마리 퀴리, 장자크 루소, 오스만, 빅토르 위고, 카미유 클로델, 에릭 사티 등의 손이다.
나는 책상 위에 올라가서 동기생 82명을 둘러보며 당당히 소리친다.
“우리는 이제 서로 싸우는 짓을 그만둘 수 있습니다.”
시시포스가 끼어든다.
“맞는 말이에요. 만약 여러분 모두가 세계를 공평하게 분할하는데 동의한다면 이곳의 모든 신이 여러분의 합의를 존중할 수밖에 없을 겁니다. 솔직히 말하자면 이게 처음 있는 일은 아닙니다. (그는 목소리를 낮추어 덧붙인다.) 말이 나온 김에 한 가지 사실을 더 알려줘야겠군요. 여러분의 선배들도 이런 생각을 한 적이 있어요. 하지만 그들은 만장일치에 이르지 못했죠.”
“우리는 할 수 있습니다. 이제 거의 다 됐습니다.”
다시 손들이 올라간다.
“모두가 실패했지만 우리는 해낼 것입니다!”
하지만 이번엔 아무도 손을 들지 않는다. 문득 뤼시앵이 떠오른다. 첫 강의 시간에 17호 지구의 인류를 몰살하는 것에 반대하여 게임을 스스로 포기했던 이상주의자. 내가 그의 뒤를 잇고 있다는 느낌이 든다.
“자, 우리 모두 함께합시다!”
손을 들지 않은 후보생들은 머뭇거리며 나를 바라본다. 시시포스가 다시 끼어든다.
“만장일치가 필요해요. 단 한 명이라도 게임을 포기하지 않겠다고 하면, 이 제안은 받아들여지지 않을 것입니다.”
다시 몇몇 후보생들의 손이 올라간다. 그러나 그들을 합쳐도 내 편은 반이 채 되지 않는다. 또 한 후보생이 손을 든다. 마타 하리다.
라울은 여전히 손을 무릎 위에 올려놓고 있다.
“여러분, 이 표결에 얼마나 중요한 것이 걸려 있는지 아시지 않습니까?”
이젠 아무도 움직이지 않는다. 힘이 쪽 빠지는 기분이다. 시시포스가 아퀴를 짓는다.
“시도는 좋았어요. 비록 실패했더라도 칭찬받을 만해요.”
나를 지지했던 후보생들이 손을 내린다. 손을 들기는 했지만 아무도 헛된 기대를 품지는 않았던 듯하다.
시시포스가 말투를 바꿔 나에게 충고한다.
“이 일을 너무 심각하게 받아들이지 말게. 자네는 정말로 게임을 즐기는 후보생들이 있다는 사실을 고려하지 않고 있어.”
그의 말이 옳을 것이다.
“다시 비유를 들자면, 이런 포커 게임을 상상해 보게. 모두의 합의에 따라 판돈을 똑같이 나누어 갖는 경우 말일세. 그런 경우에도 포커를 치는 재미가 있을까?”
시시포스는 전체 후보생을 둘러보며 말을 잇는다.
“어쨌거나 즐거운 마음으로 게임에 임하세요. 이것은 우주에서 가장 흥미진진한 게임입니다. 카드놀이나 모노폴리나 가상 현실 게임 따위에 비할 바가 아니죠. 진짜 세계를 가지고 노는 신들의 게임이니까요. 다들 마음껏 즐기세요.”
그러고 나서 그는 다시 나를 향해 말한다.
“미카엘, 경기의 규칙을 따르게. 선택의 여지가 없잖아? 그리고 자네가 이길 수도 있어. 여러분도 마찬가지입니다. 누구나 승자가 될 수 있어요.”
크로노스의 종루에서 종소리가 울리기 시작한다.
“자, 강의는 이것으로 마치고 실습에 들어갑시다.”
그는 강의 노트를 다시 훑어보고 나서 덧붙인다.
“아참! 한 가지 잊은 게 있어요. 문자에 관한 얘기예요. 지금 여러분이 도달해 있는 단계에서는 서사와 문헌과 역사가 거의 모든 곳에서 나타날 거예요. 그럼으로써 많은 것이 달라지게 됩니다…….”


12. 백과사전

문자
기원전 3000년 무렵에 근동의 대문명들은 모두 문자를 가지고 있었다. 수메르인들은 설형 문자, 말 그대로 ‘쐐기꼴’ 문자 체계를 발전시켰다. 그들의 위대한 혁신 덕분에 존재와 사물을 그대로 본뜬 회화 문자에서 훨씬 상징적인 선으로 이루어진 문자가 생겨난 것이다. 이 문자는 관념뿐만 아니라 소리도 나타낸다. 예를 들어 화살을 의미하는 기호는 ‘티’라는 소리를 나타내다가 곧 생명이라는 추상적인 개념과 결합되었다. 이 문자 체계는 가나안족과 바빌로니아인들과 후르리족에게 전파되었다. 
기원전 2600년경에 수메르인들은 약 6백 개의 기호를 사용하고 있었다. 이 가운데 150개는 묘사와 거리가 먼 추상적인 의미를 지닌 것이었다. 서사들은 이 기호들을 젖은 점토판에 새긴 다음 점토판을 햇볕에 말리거나 화덕에 넣고 구워서 단단하게 만들었다. 이 문자는 교역과 외교에 사용되다가 곧 종교적인 글과 시를 적는 데도 사용되었다. 이 문자로 쓰인 길가메시 왕의 서사시는 인류가 만들어 낸 최초의 서사 문학으로 간주된다
그 뒤에 페니키아의 도시 비블로스에서 현대 알파벳의 원조인 고대 표음 문자가 나타났다. 흔히 페니키아 문자라 부르는 이 문자는 오늘날의 히브리 문자와 상당히 비슷하다. 베이루트 국립 박물관에 소장되어 있는 비블로스 아히람 왕의 석관에 새겨진 글은 페니키아 문자의 가장 오래된 본보기이다. 이 새김글에는 22개의 자음자가 나타나 있다. 페니키아 문자는 교역과 탐험의 과정에서 지중해 전역으로 퍼져 나갔다.
히브리 문자에서와 마찬가지로 페니키아 문자의 첫 글자는 ‘알레프’라 불린다. 이 글자는 원래 소의 머리 모양으로 되어 있었는데, 뿔이 아래쪽을 향하도록 뒤집어짐으로써 우리가 사용하는 A가 되었다. 그런데 왜 소의 머리를 첫 글자로 삼았을까? 그건 아마도 당시에 소가 주된 에너지원이었기 때문일 것이다. 고기와 젖을 주고 수레와 쟁기를 끄는 소야말로 가장 소중한 동물이 아니었을까?
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


13. 도시 국가 시대: 쥐족

쥐족 군대가 들판을 나아가고 있었다. 선두의 젊은이들은 쥐의 머리가 빨간색으로 선명하게 들어가 있는 검은 깃발을 흔들어 댔다. 기병들은 전쟁용으로 특별히 조련된 말들을 타고 있었다. 이 말들은 주인의 어떤 명령에도 즉각 반응했다. 보병들은 활과 창과 투석기로 무장하고 있었다.
쥐족은 말벌족과 싸우다 죽은 병사들을 순교자처럼 떠받들고 자기들에게 굴욕을 안겨 준 여전사들에 대한 증오심을 키워 가면서 오래전부터 이 토벌대를 준비해 왔다.
쥐족의 새 우두머리는 모든 경쟁자를 말벌족의 첩자로 몰아서 제거했다. 예전에 말벌족이 승리를 거둔 것은 쥐족 내부에 말벌족과 내통하는 자들이 있었기 때문이라는 소문을 정쟁에 이용한 것이었다. 그렇듯이 쥐족의 단결은 말벌족에 대한 증오와 내통자에 대한 끊임없는 경계 속에서 더욱 공고해졌다.
그들에 맞서는 말벌족의 도성 역시 지난번 전투 이후로 더욱 커지고 더욱 견고해졌다. 예전에 높이가 3미터였던 성벽은 이제 5미터로 높아졌고, 성문들은 목재를 여러 겹 덧대어 보강되었다. 검술에 능한 아마존들은 전보다 한결 가벼운 칼로 무장하고 있었다.
파수병들이 쥐족 군대가 지평선에 나타났음을 알리자 즉시 상아 각적 소리가 울리고 여전사들이 도성을 수호하기 위해 모여들었다.
두 군대가 정면으로 대치했다. 잠시 멈칫거리는 동안 양 진영에서 저마다의 언어로 된 으름장과 욕설이 터져 나왔다.
아마존들은 적의 정면 공격에 대비하고 있었다. 그런데 놀랍게도 쥐족 병사들은 왕의 신호에 따라 양쪽으로 비켜서더니 완전히 벌거벗은 사람들 한 무리를 앞으로 내보냈다. 칼도 방패도 지니지 않은 알몸의 남녀들이었다. 갈비뼈가 앙상하고 핼쑥한 얼굴에는 아무 표정이 없었다. 그들은 허기에 지쳐 비틀거렸다. 수천 명의 남녀들이 그렇게 모든 것을 체념한 채 나아오고 있었다. 그야말로 유령의 군대였다.
말벌족 여전사들로서는 선택의 여지가 없었다. 그녀들은 화살을 날려 그 슬픈 인간 무리를 쓰러뜨렸다. 불운한 무리가 모두 쓰러지자, 아마존들은 피로감을 느끼기 시작했다. 비축해 놓은 화살도 벌써 많이 없어진 뒤였다. 아마존들은 인명을 경시하는 쥐족의 태도에 경악했다. 패배하는 경우에는 자기들 역시 참혹한 운명을 맞이하리라는 예감이 들었다.
그때 갑자기 쥐족의 대열에서 두꺼운 방패로 몸을 가린 한 무리의 병사들이 튀어나왔다. 그들은 굵다란 공성추를 함께 들고 있었다. 공성추 끄트머리에 새겨진 쥐의 머리가 멀리에서도 눈에 띄었다. 그들은 도성의 정문을 부수기 위해 돌진해 왔다.
화살이 위력을 발휘할 수 없게 되자 아마존들은 돌덩이들을 던졌다. 그것들 역시 공격자들의 방패에 부딪혀 이리저리 튀어 나갔다.
그러자 아마존 하나가 묘안을 냈다. 저녁 수프를 준비하기 위해 커다란 솥에 끓이고 있던 물을 들이붓자는 것이었다. 이번에는 쥐족 선발대가 끓는 물에 데어 울부짖으면서 공성추를 버리고 달아났다. 그러나 방패로 몸을 가린 또 한 무리의 병사들이 벌써 다다르고 있었다. 아마존들이 다시 물을 끓이느라 지체하는 사이에 그들은 성문을 부쉈다.
아마존들은 기병대의 공격을 예상하고 있었다. 하지만 쥐족은 다시 의표를 찔러 왔다. 아마존들의 화살을 바닥내기 위한 노예 부대에 이어 그들은 아이들을 내보냈다. 여섯 살에서 열두 살에 이르는 소년들이 그야말로 미니어처 병정들의 부대를 이루고 바락바락 소리를 지르면서 돌을 던지고 횃불을 흔들어 댔다.
이건 쥐족 왕의 발상이었다. 그는 여자들이 아이들 앞에서 약해진다는 사실에 주목하고 아마존들도 차마 아이들을 죽이지는 못하리라고 생각했다. 반면에 쥐족 소년들은 전쟁터에서 죽는 것을 거룩하게 여기고 불타는 적개심을 갖도록 교육을 받은 아이들이었다. 소년들은 저희가 민족을 위해 목숨을 바칠 수 있다는 것을 부모들에게 보여 주고 싶어 했다.
쥐족 왕의 계책은 효과가 있는 것으로 드러났다. 아마존들은 아이들을 마주하고 우물쭈물하다가 과녁을 놓치기가 일쑤였다. 그 사이에 소년 부대는 거의 아무런 저항도 받지 않고 성안으로 몰려 들어가서 여기저기에 불을 질렀다. 아마존들은 소년들을 상대로 한 선전과 세뇌의 힘을 과소평가했던 셈이다.
성내는 아수라장으로 변했다. 불타는 집들에서 매캐한 연기가 솟아나고 있었다. 그때 쥐족 기병대가 성안으로 짓쳐들어왔다. 아마존들은 표창을 던졌다. 이제는 화살을 아껴야 하는 상황이었다. 육박전이 벌어졌다. 쥐족 병사들은 철검을 휘둘렀다 - 그들은 피정복 민족을 압박하여 철이라는 새로운 금속의 제련법을 알아낸 바 있었다. 아마존들은 철검보다 무겁고 더 잘 부러지는 청동 검을 쓰고 있었다. 아마존들은 적들보다 검술에 더 능했지만, 신무기의 기세에 눌려 자꾸 쓰러져 갔다.
쥐족의 두 번째 기병대가 급히 달려와 공격에 가세했다. 그동안에 소년병들은 땅바닥에 쓰러진 말벌족의 부상자들을 노리고 악착스럽게 덤벼들었다.
반격의 신호가 울렸다. 말벌족 여왕이 기병대를 이끌고 나타나 기습을 가했다. 이제 아마존들은 미친 듯이 날뛰는 소년병들을 죽이는 데 주저하지 않았다. 놈들 때문에 입은 피해가 너무나 막대했던 것이다.
전투는 두 시간 넘게 이어졌다. 승부를 예측하기 어려운 팽팽한 접전이었다. 상대와 거리를 두고 싸우는 경우에는 아마존들이 유리했다. 그녀들의 화살은 적의 창보다 정확했다. 하지만 쥐족 병사들이 바싹 다가드는 데 성공하여 육박전이 벌어지면 매번 그들이 우세를 보였다.
쥐족 왕의 머릿속에 한 가지 직감이 떠올랐다. ‘꿀벌들을 제압할 때처럼 여왕을 잡기만 하면 된다.’ 그는 가장 용감한 장수들을 불러 여왕을 생포하라고 명령했다.
여왕은 대열의 선두에서 군사들을 독려하고 있었기 때문에 금방 눈에 띄었다. 그들은 여왕 쪽으로 내달아 경호병들을 간단히 처치했다. 여왕은 혼자 적들에게 둘러싸이고 말았다. 창들이 울타리처럼 에워싸고 있어서 누구도 여왕을 도우러 갈 수 없었다.
“여왕을 산 채로 잡아야 한다!”
쥐족의 왕이 소리쳤다.
여왕은 뒷다리로 버티며 일어서는 애마의 도움을 받으며 적들이 다가오지 못하도록 칼을 휘둘렀다. 긴 머리가 바람에 휘날렸다. 겁 없이 다가들었던 쥐족 병사들이 여왕의 칼날에 숱하게 쓰러졌다. 그 광경을 지켜보던 쥐족 왕은 자신의 창을 장대처럼 사용하여 펄쩍 솟구쳐 오르면서 여왕을 말에서 떨어뜨렸다. 쥐족의 왕과 말벌족의 여왕은 한데 엉긴 채 땅바닥에 나뒹굴었다.
여왕은 상대의 두 뺨에 손톱을 박아 넣고 아래로 쓱 그어 내리며 깊숙한 줄무늬를 새겼다. 왕은 여왕의 팔을 비틀며 홱 엎어 버린 다음 자기 옷에 매달려 있던 물소 심줄로 두 손을 묶었다. 그러고는 여왕을 땅바닥에 붙여 놓고 무릎으로 상반신을 짓눌렀다. 여왕은 있는 힘을 다해 상대의 다리를 물었다. 피가 흘렀지만 왕은 눈도 깜짝하지 않았다. 왕이 여왕을 일으켜 세우자, 한 장수가 단도를 건네주었다. 왕을 칼끝을 여왕의 목에 갖다 댔다.
“항복해라, 안 그러면 너희 여왕을 죽이겠다!”
아마존들은 망설였다. 하지만 자기들이 사랑하는 여왕을 죽일 수가 없어서 대다수가 싸움을 중단했다. 끝까지 싸우려고 했던 아마존들마저 하나둘 싸우기를 단념했다. 쥐족 진영에서는 승리의 함성이 터져 나왔다.
그들은 이참에 아마존들을 더 죽이겠다고 나대는 소년병들을 진정시키기로 했다. 포로가 된 아마존들은 사슬에 묶인 채 긴 행렬을 지어 쥐족의 도시로 끌려갔다. 쥐족 여자들은 예를 갖추고 연도에 늘어서서 개선 장병들에게 박수갈채를 보냈다. 그녀들은 수많은 병사가 죽은 것을 슬퍼하면서 포로들에게 침을 뱉었다. 포로들은 놀랍도록 아름다웠다. 포로들의 옷을 얇은 천으로 되어 있었고 기다란 머리채는 깔끔했다. 쥐족의 일부 여자들은 포로들에게 다가들어서 머리채를 만져 보기도 했다. 자기네 머리카락은 때가 덕지덕지 끼어 서로 달라붙어 있는데, 어째서 머리채가 그토록 길고 반드르르한지 알고 싶었던 것이다. 그녀들은 포로들의 살냄새를 맡아 보고는 꽃향기가 난다는 사실에 깜짝 놀랐다. 그럼에도 짐짓 얼굴을 찡그리고 다시 침을 뱉었다.
모든 포로가 아름다웠지만, 그중에서도 가장 아름다운 포로는 단연코 왕의 말 뒤에서 두 손을 결박당한 채 걷고 있는 여자였다. 비록 흑단처럼 검은 머리에 흙먼지가 묻기는 했지만, 머리를 꼿꼿이 세우고 어깨를 편 채로 걷는 자태가 여간 도도해 보이지 않았다. 남자들에게 순종하며 살아가는 쥐족 여자들로서는 도저히 받아들일 수 없는 별쭝맞은 여자였다.
병사들은 포획한 말들과 아마존들의 도시에서 약탈해 온 물품들을 한데 모았다. 함성이 터져 나왔다. 쥐족 여자들은 악다구니를 치며 말벌족 여왕의 처형을 요구했다.
그러자 왕이 단검을 손에 들고 포로에게 다가갔다. 엄청난 환호성이 울려 퍼졌다. 하지만 왕은 포로를 단검으로 찌르기는커녕 마치 맛있는 고깃덩어리를 삼킬 채비를 할 때처럼 그녀를 핥기 시작했다. 전사들은 웃음을 터뜨렸다. 포로는 구역질을 느끼는 듯했다. 모두가 결말을 기다리고 있었다.
왕은 조용히 적의 여왕을 풀어 주었다.
군중은 입을 다물었다.
여왕은 즉시 왕을 때리려고 했지만, 왕은 쉽게 그녀를 제압했다. 그러더니 여왕이 그의 손아귀에서 얼굴을 빼내려고 헛되이 발악하는 사이에 그녀의 입술에 제 입을 갖다 댔다.
쥐족 여자들은 포로를 향해 더욱 요란하게 야유를 보냈다.
왕은 그녀들 쪽으로 칼을 들이댔다. 법을 만드는 것은 오로지 자기이며 포로들을 어떻게 하든 여자들이 관여할 바가 아니라는 뜻이었다. 이어서 왕은 가장 뛰어난 전사들에게 아마존들을 마음대로 골라 가지라고 권했다. 전사들은 앞다투어 아마존들을 골라잡았다. 이 신의를 저버린 경쟁 앞에서 쥐족 여자들은 감히 분노를 표현하지 못했다.
왕은 백성들을 향해 소리쳤다. 이제 두꺼운 성벽으로 둘러싸인 커다란 도시를 얻었으니 모두가 거기에 가서 살자는 것이었다. 쥐족은 그때까지 유랑 민족에 가까웠다. 침략을 하기 위해 끊임없이 이동하면서 야영지에서 쉬는 것으로 만족해 왔다. 왕은 꿈에서 아마존들의 도시가 쥐족의 수도가 되는 것을 보았다고 말했다.
왕은 쥐족의 의례를 좇아 아마존 여왕과 혼례를 올렸다. 그런 다음 조각상 하나를 세우게 했다. 말에 올라탄 왕에게 땅바닥에 쓰러진 아마존이 살려 달라고 애원하는 모습을 나타낸 조각상이었다. 이것은 쥐족의 첫 기념물이었다. 한편 전의를 상실한 아마존들은 결국 쥐족 사회에 동화해 갔다. 그녀들은 길쌈과 초보적인 위생법 등을 쥐족 사람들에게 가르쳤다.
아마존들은 자기네 민족의 역사를 몰래 기록하기 시작했다. 하지만 어느 날 왕이 그녀들의 기록을 발견하고 후환을 우려하며 모두 없애 버렸다. 옛날에 적대하던 민족의 기억은 말끔히 지우는 편이 나았다. 이제부터는 말벌족이 쥐족 덕분에 발전했다고 주장해야 하는 것이었다.
그는 말벌족의 서사들에게 자기가 구술하는 역사를 받아 적게 했다. 그는 쥐족이 승리를 거둔 위대한 전투들을 인류의 기억 속에 영원히 새겨 넣고자 했다.
그는 아마존 여왕과 혼인해서 아들을 얻고자 했지만 딸만 줄줄이 태어나서 크게 실망했다. 결국 그는 자식에게 왕위를 물려주지 못하고 수하의 한 장군에게 살해당했다. 여자를 무시했던 그의 말로는 그러했다. 운명의 아이러니였다.
왕위를 찬탈한 장군은 조각상의 얼굴을 자기 얼굴로 바꿨다.


14. 백과사전

세미라미스 여왕
아시리아인이 이웃 민족들을 공포에 떨게 하면서 메소포타미아에 강대하고 안정된 왕국을 건설하던 때에 세미라미스라는 여인이 겪었던 놀라운 운명에 관한 이야기다. (주1: 이 이야기는 기원전 1세기의 그리스 역사가 디오도로스의 <역사 총서> 제2권에 나오는 전설에 근거한 것이다.) 세미라미스는 오늘날의 이스라엘 남부 아슈켈론 근처에서 태어났다. 그녀의 어머니는 호수에 사는 여신이었는데, 갓 낳은 딸을 버리고 호수 속으로 도망쳤다. 아기는 비둘기들이 양치기에게서 훔쳐다 준 젖을 먹으며 자랐다. 그러다가 양치기가 거둬 준 뒤로 아리따운 처녀로 성장했다. 니누스 왕의 장수 하나가 총명하고도 아름다운 그녀에게 반하여 그녀를 아내로 맞았다. 어느 날 그는 아내를 니누스 왕에게 데려갔다. 왕은 그녀를 보자마자 사랑에 빠졌다. 그래서 그녀의 남편에게 자살을 강요하고 그녀를 왕비로 삼았다. 하지만 세미라미스는 얼마 지나지 않아 왕을 독살하고 거대한 영묘를 그에게 바쳤다.
여왕으로 등극한 세미라미스는 당대에 가장 큰 왕국 가운데 하나였던 아시리아를 평화롭게 다스렸다. 여왕은 유프라테스 강변에 바빌론을 건설하고 호사스런 기념물들을 세우기 시작했다. 그중 하나가 고대 세계의 7대 불가사의에 속하는 유명한 ‘공중 정원’이다. 명예욕이 남달리 강했던 여왕은 그 정도로 만족하지 않고 정복 전쟁에 나섰다. 그럼으로써 이집트와 메디아, 리비아, 페르시아, 아라비아, 아르메니아 등지를 점령하기에 이르렀다. 하지만 인더스 강가에 다다랐던 여왕의 군대는 인도인들에게 패하고 말았다.
세미라미스 여왕은 42년 동안 재위하면서 아시리아를 군사 대국이자 문화 강국의 반열에 올려놓았다. 그런 다음에는 아들 니니아스에게 왕위를 물려주고 가뭇없이 사라졌다.
후대의 왕들은 여자를 멸시한 나머지 여왕의 치세가 남긴 자취를 점차로 지워 버렸다. 한낱 여왕이 자기들보다 통치를 잘했다는 사실을 잊게 하기 위해서였다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


15. 도시 국가 시대: 돌고래족

돌고래족은 점차 쇠똥구리족과 동화해 가고 있었다. 하지만 그 과정이 그리 순탄치만은 않았다. 그들을 두고 이런저런 소문이 돌고 있었다. 무슨 비법을 감추고 있다는 둥, 무슨 보물을 가지고 있는데 남들과 나누어 가지려고 하지 않는다는 둥, 대개는 그들에 대한 불신을 조장하는 소문들이었다.
하지만 돌고래족은 자기네를 받아들여 준 사람들의 관습을 철저하게 존중하면서 만인을 위한 학문을 발전시키려 애쓰고 있었다.
그들은 문자와 필기도구를 보급했다. 펜은 갈대로 만들었고, 종이로는 마른 꽃잎을 사용하다가 나중에는 파피루스 풀줄기를 잇대어 만든 두루마리를 사용했다. 그들은 일반 학교에 이어 학자와 기술자와 의사를 양성하는 전문 교육 기관을 세웠다.
돌고래족의 영향에서 비롯된 쇠똥구리족의 종교는 신관들을 양성하는 학교가 생김에 따라 더욱 세련된 형태로 발전해 갔다. 이 학교의 학생들은 유일신인 태양신을 숭배하면서도 돌고래족의 오래된 전통에서 나온 신비로운 지식을 배우고 있었다.
그런데 일부 신관들은 그들의 영향력을 상쇄하기 위해 다른 학교를 세웠다. 그들은 ‘이방의 주술에 오염되기 전의 전통’을 내세우며 ‘위대한 쇠똥구리 신’을 비롯한 동물 머리를 가진 여러 신을 숭배하고 있었다. 그리하여 북부 지방에는 태양신을 숭배하는 일신교가 널리 퍼져 나가고 남부 지방에서는 다신교가 득세하는 상황이 벌어졌다.
북부 지방은 새로운 도시들이 생겨나고 어항들이 갈수록 발전하면서 경제적으로 한창 도약해 가는 중이었고, 남부 지방은 농사를 주업으로 하는 덜 개화한 생활 양식을 유지하고 있었다. 북부에서는 생활 수준이 높아짐에 따라 세련된 풍습이 나타났다. 북부 주민들은 발달된 의술 덕분에 영아나 유아를 잃는 경우가 많지 않았다. “아이를 제대로 사랑할 수 없으면 낳지 말라”라는 돌고래족의 전통적인 가르침에 따라 그들은 버림받은 아이가 늘어나게 하기보다는 출산을 제한했다. 그에 반해서 남부 백성들은 힘겨운 농업 노동에 허리가 휠 판이었고, 높은 유아 사망률을 벌충하고 파종과 수확을 위한 일손을 확보하기 위해 자식들을 많이 낳고 있었다.
하지만 세월이 흐르면서 상황은 남부 쪽에 유리하게 돌아갔다. 세대가 거듭될수록 남부의 인구는 더욱 증가했고, 그들에게 강한 영향력을 행사하는 다신교 신관들은 갈수록 북부에 대한 적개심을 강하게 드러냈다. 다신교 신관들은 북부의 역대 왕들이 기생충 같은 이방인들의 농간에 놀아나고 있다고 비난했다. 그들이 보기에 돌고래족 방식의 진보는 독이 든 선물일 뿐이었다. 그들은 왕에게 근원으로 돌아가서 참된 종교인 다신교 신앙을 되찾으라고 요구했다.
그들은 급기야 반역을 음모하고 먼저 왕세자를 살해했다. 그런 다음 몇몇 장군을 음모에 가담시키기 위해, 반역이 성사되면 돌고래족의 재산을 넘겨주겠다고 약속했다. 장군들은 선뜻 응하지 않고 앞뒤를 재다가 결국 재산의 유혹에 굴복했다.
그리하여 무인들의 정변이 일어났다. 왕은 즉시 감금되었고 이내 감방에서 ‘자살’했다는 소식이 전해졌다. 왕비는 자신과 둘째 아들의 목숨을 구해 보려고 왕위를 계승할 뜻이 없음을 누누이 강조했다. 하지만 왕비 역시 목숨을 보전하지 못했다.
쇠똥구리족 신관들은 왕가의 먼 방계 혈족에 속하는 남부 출신의 젊은이 하나를 왕위에 앉혔다. 새 왕은 전문 교육 기관과 일반 학교의 문을 닫고 쇠똥구리족의 다신교 신관들을 양성하기 위한 학교들만 남겨 놓기로 결정했다. 학생들은 거리로 나가 그 결정에 항의하는 행진을 벌였다. 하지만 즉시 유혈 진압이 뒤따랐다.
왕은 그 유혈 사태를 돌고래족의 학생들과 교수들을 잡아들이기 위한 빌미로 삼았다. 그들은 폭동을 부추긴 혐의로 모두 감옥에 갇혔다. 왕은 “모든 게 그자들의 잘못이다”라고 하면서 학살의 책임을 부정하고 돌고래족의 나쁜 영향만을 강조했다. 하지만 그것으로는 백성들을 설득하기에 충분하지 않았다. 백성들은 돌고래족에게서 받은 몇 가지 도움을 아직 기억하고 있었다.
왕은 신관들이 시키는 대로 어용학자들을 불러 모은 다음 돌고래족의 축출을 정당화할 방법을 찾아내라고 요구했다. 학자들은 숙고에 숙고를 거듭한 끝에 문서 하나를 날조했다. 쇠똥구리족 사회를 파괴하자고 선동하는 문서였다. 학자들은 그것을 돌고래족이 작성했다고 주장했다.
이 문서는 엄청난 파장을 몰고 왔다. 날조자들의 예상을 훨씬 넘어서는 대성공이었다. 쇠똥구리족 백성들은 마치 이런 빌미가 생기기를 고대했다는 듯이 마지막 남아 있던 양심의 가책에서 벗어나 돌고래족 문화에 대한 좋은 기억을 일거에 지워 버렸다. 쇠똥구리족을 해치려는 돌고래족의 음험한 속셈은 누가 보기에도 명백한 사실로 굳어졌다. 그에 따라 범죄를 다스리는 관리들이 묵인하거나 방조하는 가운데 인종 차별 행위가 급격히 증가했다.
돌고래족과 비종교적인 교육 기관들의 영향력이 쇠퇴함에 따라 백성들의 정신을 건전하게 만든다는 명목으로 사상의 자유와 교육권이 실종되어 갔다. 다신교 신앙은 학문으로 승격하여 학문의 빈자리를 메웠다. 도서관에 소장되어 있던 돌고래족의 책들은 광장에서 불태워졌다. 그러고 나자 왕은 돌고래족이 자꾸 눈에 띄면 백성들의 심기가 불편해진다면서 돌고래족의 구역을 봉쇄하고 그곳에서만 등화관제를 실시했다. 그 조치는 쇠똥구리족 광신자들의 활동을 더욱 용이하게 만들었다.
돌고래족의 생활 형편은 갈수록 나빠졌다. 쇠똥구리족은 그들이 어떤 직업에도 종사하지 못하게 했다. 그러다가 그들이 굶어 죽을 지경에 몰리자, 그들을 도와준다면서 강제 노동 수용소를 만들었다. 그들은 품삯도 거의 받지 못하면서 가장 힘든 노역을 도맡아 했다. 그러다가 왕의 결정에 따라 어마어마한 기념물을 건설하는 일에 동원되었다. 돌고래족 백성뿐만 아니라 역적으로 몰린 모든 학자와 관리, 일신교의 옛 신관들 역시 이 노역장으로 끌려갔다. 그들을 감시하도록 선발된 자들은 쇠똥구리족 백성들 가운데 가장 난폭한 자들이었고 대개는 범죄자들이었다.
노역장의 삶은 끔찍했다. 노역자들은 새 모이만큼 주는 음식으로 겨우겨우 목숨을 이어 갔고, 병이 나거나 다쳐도 전혀 치료를 받지 못했다.
돌고래족 백성들은 눈에 띄게 쇠약해져 가고 있었다. 그러던 어느 날 번개가 무섭게 치더니 노역장 한쪽 담이 무너져 내렸다. 노역자들은 마치 명령을 어기고 담을 넘어가면 그 자리에서 죽임을 당하기라도 할 것처럼 감히 도망갈 엄두를 내지 못했다. 그때 태양신을 숭배하는 일신교의 신관 하나가 행동에 나서기로 결심했다. 그는 돌고래족 출신은 아니었지만 돌고래족의 전통적인 가치 체계를 계승하는 교육을 받은 사람이었다. (주2: 이하의 이야기에서 분명하게 드러나듯이, 이 인물은 이스라엘 민족을 이집트의 노예 상태에서 해방시킨 모세를 연상시킨다. 그렇다면 그가 돌고래족 출신이 아니라는 것은 매우 흥미로운 진술이다. 베르베르는 모세가 유대인이 아니라 이집트의 귀족이었을 수도 있다는 프로이트의 가정을 염두에 둔 듯하다. 프로이트는 그 충격적인 주장을 담은 말년의 저작 <인간 모세와 유일신교>의 서두에서 이렇게 말하고 있다. “한 민족이 자기네 겨레붙이 가운데 가장 자랑스럽게 여기는 사람을 그 민족에 속하지 않는다고 주장하는 것은 가벼운 마음으로 할 수 있는 일이 아니다. 특히 나처럼 그 민족에 속한 사람에게는 더욱 그러하다. 그러나 나는 민족에게 이익이 될 수 있다 해서 진실을 외면하고 싶지 않다.” 미국의 비교 신화학자 조지프 캠벨은 이 서두를 두고 “이것은 고귀한 말이다. 나는 이것을 우리 시대의 가장 용감하고 창조적인 한 정신의 고별사로 받아들이고 싶다”라고 말한 바 있다(<신의 가면III: 서양 신화> 3장 참조).) 그는 느닷없는 벼락 때문에 생긴 혼란을 틈타서 용감한 몇 사람에게 함께 도망치자고 설득했다.
“어쨌거나 이 지경까지 왔는데 우리가 여기서 더 잃을 게 뭐가 있겠소?”
도망자들은 자기들이 예전에 살던 곳이라 작은 고샅길까지 훤히 꿰고 있는 돌고래족 동네의 후미진 구석에 웅크리고 있었다. 그러다가 일신교 신관의 지도에 따라 노역장의 모든 정치범을 탈출시킬 계획을 짰다. 날이 어두워지자 그들은 노역장 담장 밑으로 땅굴을 파기 시작했다. 그리하여 안팎이 호응하는 가운데 탈출 준비가 착착 진행되었다. 드디어 약속한 날이 되자 노역장의 돌고래족 사람들은 땅굴을 통해 도망쳤다. 한낮의 열기가 아직 남아 있던 어느 여름밤의 일이었다. 그들은 반란 신관의 지시에 따라 삼삼오오 흩어졌다가 사막 어귀에서 다시 만나기로 했다. 이 사막은 누구도 걸어서 건널 수 없는 땅으로 알려져 있었다.
태양신교 신관은 그들을 한데 모아 일장 연설을 했다.
“이 사막의 건너편에는 모든 돌고래족 백성이 유래한 시원의 땅이 있다. 우리는 다른 민족들이 받아 주기를 기대하지 않고 거기에 우리의 국가를 다시 건설할 것이다.”
군중은 그 말을 곧이곧대로 믿지 않았다. 하지만 이제 다른 선택이 있을 수 없다는 것을 모두가 알고 있었다. 그들은 행진을 시작했다. 처음엔 그저 수백 명밖에 안 되려니 했는데, 다른 도망자들이 합류해 옴에 따라 그들은 이내 수천 명으로 불어났다. 그러다가 모래와 돌뿐인 뜨거운 사막에 본격적으로 진입할 즈음에는 수만을 넘어 수십만을 헤아리게 되었다. 돌고래족 백성들뿐만 아니라 노역장에 함께 갇혀 있던 정치범들과 예전의 교육자들, 심지어 구금되지는 않았지만 새 왕조의 폭정을 견디지 못한 선왕조의 학자들까지 그들을 따라나선 것이었다.
이제 태양신교의 신관은 그야말로 인간 양 떼를 이끄는 존재가 되었으므로, 사람들은 그를 ‘목자’라고 불렀다.
쇠똥구리족 군대는 그들을 추격하여 몰살하려고 했지만, 한 번도 들어가 본 적이 없는 광대한 사막에서 길을 잃을까 두려워 그냥 물러나고 말았다.
왕은 추격을 그만두라고 명령했다. 창과 화살을 대신해서 굶주림과 목마름과 자칼들이 도망자들을 처치하리라고 생각한 것이었다. 그들이 사막으로 도망친 것은 누가 보기에도 집단적인 자살일 뿐이었다.
그렇게 돌고래족 백성들은 ‘목자’가 이끄는 대로 사막을 나아갔다. 낮에는 햇살이 불처럼 뜨거웠고 밤에는 추위가 엄습해 왔다. 어디가 어딘지 알 수 있게 해주는 지표가 전혀 없는 터라 그들은 자기들의 지도자가 어떻게 나아갈 방향을 정하는지 이해할 수가 없었다. 풍경이 너무나 단조로운 탓에 때로는 같은 자리를 그냥 빙빙 돌고 있다는 느낌도 들었다. ‘목자’는 천문도를 손금 보듯 하는 터라 방향을 잃지 않고 그들을 계속 북쪽으로 이끌었다. 게다가 밤에 잠을 잘 때마다 그들이 나아가야 할 길을 일러 주는 꿈을 꾸고 있었다.
그러는 사이에 돌고래족 백성들은 허기진 배를 움켜쥐며 기신거렸다. 신경은 갈수록 날카로워져서 사소한 꼬투리만 있어도 싸움이 터졌다. 그들은 갈증이나 느닷없는 주먹다짐 때문에 숱하게 죽을 고비를 넘겼다. 그런데 위험천만한 상황이 닥칠 때마다 천둥이 치고 단비가 쏟아져서 그들을 탈수와 분노로부터 구해 주었다.
하지만 지칠 대로 지친 일부 백성들은 신관을 저주하기 시작했다. 그가 노역장의 형벌보다 더 고약한 방랑길로 자기들을 이끌었다는 것이었다.
‘목자’는 엄숙하게 말했다.
“되돌아가고 싶은 사람들이 있다면 말리지 않겠다. 돌아가서 쇠똥구리족 왕 앞에 무릎을 끓고 용서를 빌든 말든 상관하지 않을 테니 마음대로 해라.”
언변이 좋은 한 사내가 그 말대로 하겠다며 군중을 선동하고 나섰다. 천여 명의 백성이 그의 뒤를 따랐다. 그들 가운데 반 정도는 유사(흐르는 모래) 지대에서 실종되었고 나머지는 녹초가 된 채 쇠똥구리족 나라에 다다르자마자 광장에서 처형되었다.
그동안 돌고래족 백성들과 그들의 동맹자들은 사막을 계속 나아갔다. 아직 모두가 평온을 되찾은 것은 아니라서 ‘목자’를 죽이겠다고 덤벼드는 자들이 여러 차례 나타났다. 하지만 그들은 앞만 보며 나아가는 고집스러운 양 떼였다. 마치 바다에서 자란 후 강물을 허위허위 거슬러 자기들이 태어났던 곳으로 돌아가는 연어들 같았다. 그리고 그들이 갈증 때문에 곧 쓰러지겠다 싶으면 오아시스가 나타나거나 비가 쏟아지기 시작했다. 그런 기적은 이제 예삿일이 되었다.
그들은 나날이 되풀이되는 고통에 무감각해진 채 그저 ‘목자’의 말씀과 그가 꿈에서 받았다는 메시지에 매달려 삶을 이어 나갔다. 사막의 메마른 기후에는 어느 정도 적응이 되어 있었다. 그들은 몸의 수분을 아끼기 위해 말도 거의 하지 않았고 눈물도 흘리지 않았다. 사막은 그들에게 간결함과 효율을 가르쳐 주었다. 그들은 쉬어갈 때마다 바닥의 모래를 파내어 기발한 야영지를 마련했다. 바다에서 생겨난 그들의 종교가 사막에 적응한 셈이었다. ‘목자’는 금식과 명상을 가르쳤고 세상의 소요로부터 초탈하라고 일렀다. 일부 백성들은 그런 금욕 수행을 좋아하게 되었다.
‘목자’는 말했다. “무언가를 갈망하면 오히려 그것이 멀어진다. 욕망을 버릴 때 비로소 그것이 다가올 수도 있다. 이것이 금욕의 법칙이다.”
‘목자’는 말했다. “남을 이해하려면 처지를 바꾸어서 생각해야 한다. 이것이 공감의 법칙이다.” 그는 이 법칙을 동물과 식물에까지 적용하여, 동물을 사냥할 때는 동물이 사냥꾼의 먹이가 되는 것을 받아들이도록 이해를 시켜야 한다고 주장했다.
‘목자’는 말했다. “너희가 무엇을 하든 그것이 시간과 공간 속에서 일으킬 반향을 생각해야 한다. 결과 없는 행동은 없다. 너희가 누군가를 놓고 나쁘게 말할 때 너희는 그 사람을 딴사람으로 만드는 것이다. 너희가 공포나 거짓말을 퍼뜨릴 때 너희는 그 공포를 만들어 내고 그 거짓말을 사실로 바꿔 버리는 것이다. 이것이 인과의 법칙이다.”
‘목자’는 말했다. “너희 모두에게는 이 세상에서 수행해야 할 임무가 있고 그 임무를 온전히 수행하는 데 필요한 재능이 있다. 그 사명과 재능을 찾아내야 너희의 삶이 비로소 의미를 지니게 될 것이다. 사명과 재능이 없는 인생은 존재하지 않는다. 자신의 재능을 활용하지 않는 인생은 허비된 인생이다.”
‘목자’는 말했다. “성공해야 할 의무는 누구에게도 없다. 하지만 누구나 시도를 해야 한다. 실패했다 해서 자신을 탓하지 말라. 탓해야 할 것이 있다면 오로지 시도하지 않았다는 사실뿐이다.”
‘목자’는 말했다. “승리를 찬양할 것이 아니라 위험을 무릅쓰고 시도한 것을 칭찬해야 한다. 승리는 일일이 통제하기 어려운 여러 요인에 좌우되지만, 위험을 무릅쓰고 시도하는 것은 우리에게 달려있기 때문이다.”
‘목자’는 말했다. “눈에 보이는 세계 너머에 눈에 보이지 않는 세계가 있다. 이 세계에서는 어떤 지식이나 지혜, 어떤 계시에도 다가갈 수 있다. 하지만 이 세계에 들어가려면 우리의 마음을 끊임없이 어지럽히는 온갖 잡념의 소용돌이를 잠재워야만 한다.”
그들은 모두 사막에서 끝없이 유랑하는 것을 어찌할 수 없는 운명으로 받아들였다. 그러던 어느 날 척후 한 명이 헐레벌떡 돌아와 앞쪽 언덕 너머에서 본 것을 보고했다. 강물에 둘러싸인 비옥하고 사냥감이 많은 평원이 있다는 것이었다. 보고 내용이 너무나 생뚱맞아서 아무도 반응을 보이지 않았다.
그런데 언덕의 능선을 넘어가자 정말 신기루와도 같은 광경이 나타났다. 강물이 흐르고 그 언저리에 푸른 들판이 펼쳐져 있었다. 돌고래족의 고향이 그들 눈앞에 있었다. 그들은 모두 그 사실을 온몸으로 느꼈다. 마치 그들의 세포가 먼 옛날 조상들의 살갗에 닿았던 공기며 꽃가루며 풀을 알아보는 것만 같았다. 드디어 그들의 소망이 실현된 것이었다.
조상 대대로 살던 땅을 겨우겨우 지켜 온 본토박이 돌고래족 사람들이 유랑자들을 맞아 주었다. 그들 가운데 하나가 유랑자들을 반쯤 폐허가 된 가난한 마을로 데려가면서 소리쳤다.
“돌고래족 백성들은 이 땅을 완전히 포기한 적이 없었고 앞으로도 결코 포기하지 않을 겁니다.”
본토박이들은 자기들이 쥐족의 침략 때에 살아남은 조상들의 직계 후손이라고 했다. 그 조상들은 쥐족이 공격하는 동안 꼭꼭 숨어 있었다. 살길을 찾아 서둘러 배를 타고 탈출한 사람들은 혼란의 와중에서 그들의 존재를 잊어버리고 말았다. 섬에 남은 그들은 더 안전한 은신처를 마련하고 쥐족의 눈을 피해 간신히 목숨을 이어 나갔다. 그러다가 쥐족이 다른 영토를 정복하러 떠나자, 폐허를 수습하고 옛 전통을 지키려고 애쓰며 살아왔다.
그들은 큰 잔치를 열어 재회를 자축했다. 그런 다음 본토박이들과 타지에서 돌아온 백성들이 하나가 되어 나라를 재건하기로 결정했다. 그들은 높다란 성벽으로 둘러싸인 큰 도시를 건설하기 시작했다. 이제 그들이 숭배하는 것은 태양이 아니라 빛이었다.
‘목자’는 새 나라의 첫 지도자가 되었다. 그는 왕정과 중앙 집권에 염증을 내고 있던 터라 돌고래족의 12씨족을 대표하는 12현자의 의회를 만들고 이 의회를 중심으로 정부를 구성하자고 제안했다.
‘목자’는 꿈에서 한 가지 중요한 계시를 받았다. 백성들이 원시적인 충동으로 회귀하지 않도록 하기 위해서 계율을 세워야 한다는 것이었다.
그는 열네 가지 계율을 확정했다.
처음 세 가지 계율은 음식과 관련되어 있었다.
첫째, 인육을 먹지 말라.
둘째, 고통받은 동물의 고기를 먹지 말라. 특히 살아 움직이는 것을 먹으면 안 된다.
“고통받은 동물의 고기를 먹으면 그 고통이 온전히 우리에게 옮겨진다”하고 ‘목자’는 설파했다.
셋째, 음식이 배설물에 닿게 하지 말라.
이는 식품 위생에 관한 최초의 계율들 가운데 하나였다. 간혹 농부들은 동물이나 사람의 똥을 비료로 너무 많이 사용함으로써 돌림병을 퍼뜨렸다.
그다음은 성행위와 관련된 계율이었다.
넷째, 근친 간에 성행위를 하지 말라.
다섯째, 강간을 하지 말라.
여섯째, 어린아이를 성애의 대상으로 삼지 말라.
일곱째, 짐승을 상대로 음란한 짓을 하지 말라.
여덟째, 시체를 간음하지 말라.
이것들은 누가 보기에도 자명한 법도였다. 하지만 ‘목자’는 자명한 것일수록 다시 일깨워야 한다고 생각했다.
이어지는 네 가지 계율은 폭력을 방지하기 위한 것들이었다.
아홉째, 살인을 하지 말라.
열째, 사람을 공격해서 다치게 하지 말라.
열한째, 도둑질을 하지 말라.
열두째, 남의 물건을 부수지 말라.
나머지 두 가지는 사회관계에 관한 것들이었다. 노예로 살았던 적이 있는 돌고래족에게는 꼭 필요한 계율들이었다.
열셋째, 보수를 주지 않고 일을 시키지 말라.
열넷째, 쉬지 않고 일하지 말라.
‘목자’는 이 계율들을 다 작성해 놓고 어이없게도 생선 가시를 잘못 삼키는 바람에 죽었다. 단말마는 두 시간 동안 계속되었다. 그는 연방 캑캑거리며 마른기침을 토하고 손가락을 목구멍에 집어넣고 바닥에서 이리저리 나뒹굴었다. 의사들이 권하는 대로 물을 마셔 보기도 하고 빵 조각을 삼켜 보기도 했지만 아무 소용이 없었다. 그가 숨이 막혀 헐떡거리자 목의 결후를 베자는 의견이 나왔다. 의사들은 재빨리 표결에 들어갔다. 찬성 3, 반대 2, 기권 1. 하지만 아무도 감히 집도를 하려 하지 않았다. 결국 그는 숨을 거두었다.
‘목자’가 얼마나 엄청난 임무를 완수했는가를 생각하면 생선 가시를 잘못 삼켜서 질식사한 것은 그의 위대함에 걸맞지 않은 너무나 초라한 죽음이었다. 그래서 역사가들은 즉시 더 ‘역사적인’ 버전을 공식화하기로 결정했다. 그것에 따르면 ‘목자’는 법열 상태에서 세상을 떠났고, 그가 숨을 거두자마자 하늘에서 비둘기 한 마리가 내려와 그의 영혼을 태양 쪽으로 데려갔다.
사람들은 그의 유지를 받들어 시신을 관에 넣지도 않은 채 개미집 아래에 묻었다. “흙에서 나온 육신은 다시 흙으로 돌아가 자기에게 먹을 것을 준 대지를 기름지게 해야 한다”는 것이 그의 지론이었다.
그가 가르친 계율을 실천에 옮기는 것은 때로 무척 까다로운 일이었다. 식용 동물들의 고통을 줄이는 문제가 바로 그러했다. 신관들은 의사들에게 동물을 고통 없이 죽이는 방법을 연구하라고 요구했다. 의사들은 경동맥의 한 부위를 가리켰다. 그 부위를 베면 점차 마비 상태로 빠져들면서 잠을 자듯이 죽게 된다는 것이었다.
12현자의 의회는 휴식의 계율을 따르는 법률들을 제정했다. 그에 따라 백성들은 엿새 동안 일하고 일곱 번째 날에 쉬는 것을 의무로 삼게 되었고, 농지의 4분의 1을 묵혀 지력을 되찾게 하는 제도도 생겨났다.
그들은 정육면체 모양의 신전을 세웠다. 그들을 박해한 쇠똥구리족의 피라미드형 신전을 피하기로 결정한 것이었다. 또한 그들은 노예로 살았던 시절과 사막으로 탈출한 일을 회상하며 역사책을 썼고, 책들이 다시 불타 없어질 경우에 대비해서 부모가 자식들에게 민족의 역사를 들려주는 날을 제정했다. 그리하여 문헌을 통한 전승과 함께 구비 전승이 뿌리를 내리게 되었다.
그들은 도서관도 새로 세우고 자기들이 가장 소중한 보물로 여기는 책들과 지도들을 거기에 보관했다.
세월이 흐르면서 쇠똥구리족 왕국에서 탈출해 온 사람들은 늙어가고 새로운 세대가 나라를 더욱 견실하게 만들어 갔다. 그들은 돌고래족 문화의 원천으로 돌아가 항구를 건설하고 교역을 다시 시작했다. 그들의 항구를 떠난 배들은 해안을 따라 나아가면서 다른 민족들과 산물이나 새로운 기술을 교환했다. 이 연안 항구의 목적은 이웃 나라의 원주민들과 우호 관계를 맺고 상관(무역하는 곳)을 설치하고 지도를 보완하는 것이었다.
돌고래족은 이방인들을 자기네 종교로 개종시키는 일에는 전혀 관심이 없었다. 그들은 어느 민족에게나 저마다의 신이 있다고 생각했다. 그래서 돌고래족의 언어나 문화를 전파하기는 해도 돌고래족의 종교에 대해서는 말을 삼갔다.
그런데 놀랍게도 첫 대면을 하고 서로를 존중하는 가운데 교류의 물꼬가 트이고 나면, 포교를 하지 않는 것이 오히려 이웃 민족들의 불신을 초래했다. 특히 북쪽과 동쪽의 민족들이 돌고래족의 태도를 의심의 눈초리로 보았다. 그들은 돌고래족이 이웃 민족의 고유한 문화를 존중한다고 생각하기는커녕 어떤 비밀을 꼭꼭 감춰 두려 한다고 의심했다. 쇠똥구리족 나라에서 벌어졌던 일이 거의 비슷하게 재연되고 있는 셈이었다.
돌고래족의 상관과 배들은 종종 도적의 무리에게 공격을 당했다. 처음엔 아무도 그것을 대수롭게 여기지 않았다. 하지만 얼마 지나지 않아 진짜 군대가 국경 마을들을 기습했다.
다시 군대를 창설하지 않으면 안 되는 상황이었다. 12현자 의회는 예전에 ‘목자’가 일렀던 대로 민군 제도를 선택했다. 백성들이 평소에는 저마다 생업에 종사하다가 위기가 닥치면 무기를 들게 하자는 것이었다. 농민, 어민, 대장장이를 비롯한 갖가지 장색, 서사 등으로 이루어진 이 민군은 처음엔 오합지졸에 불과했으나 훈련을 거듭함에 따라 전투력이 놀랍도록 향상되어 그 명성을 만방에 떨치게 되었다. 알고 보니 이웃 나라의 장수들은 그저 얕은 책략이나 쓸 줄 아는 무지막지한 자들이었다. 돌고래족 군대가 특히 잘 썼던 전술은 밤에 적진에 쳐들어가 병막에 불을 지르고 말들을 달아나게 하는 것이었다. 대개는 이것만으로 침략자들의 사기를 꺾어 버릴 수 있었다. 하지만 적들의 공격은 끊이지 않았다.
전투는 대개 돌고래족의 승리로 끝났지만 사상자가 갈수록 늘어나고 있었다. 돌고래족의 병법에 익숙해진 적들이 방어책을 찾아냈는지 적진에 침투한 특공대가 여러 차례 발각되어 몰살당했다.
이렇듯 외적의 침입이 잦고 그때마다 백성들이 민군을 결성하느라고 생업을 중단하다 보니 나라의 번영을 도모하기가 쉽지 않았다. 12현자의 의회는 이런 위기에 제대로 대처하지 못하고 굼뜬 면모를 보였다. 당장 군사 행동을 할 것인가 말 것인가를 결정해야 하는 상황에서 현자들 사이에 의견이 엇갈리면 때를 놓치기가 십상이었다. 그래서 현자들은 자기들의 특권을 포기하고 왕을 선출하기로 결정했다. 행정권은 모두 왕에게 넘겨주고 자기들은 입법권만을 갖기로 한 것이었다. 그들은 예전의 전투에서 가장 뛰어난 통솔력을 보여 준 장군을 왕으로 추대했다. 그는 왕위에 오르자마자 민병 제도를 폐지하고 정규군을 창설하기 위한 세금을 거둬들였다.
새 군대가 창설된 뒤로 돌고래족 백성들의 삶은 예전보다 조금 평온해지는 듯했다. 하지만 중앙 집권적인 왕정을 거부하는 백성들이 적지 않았다. 그들 가운데 일부는 조세가 불공평하다면서 민란을 일으켰다. 그리하여 돌고래족 백성들끼리 서로 싸우는 사태가 벌어졌다. 돌고래족 영토에서 벌어진 최초의 내란이었다.
왕은 광장에 나가 백성들에게 칙유를 내리면서 한탄했다. “우리와 맞서던 적이 물러가니, 우리가 우리 자신의 적이 되는구나! 얼마나 세월이 더 흘러야 우리가 지혜를 깨우쳐 서로 싸우지 않고 살게 되겠느냐?”
그때 북쪽에서 쥐족의 어마어마한 군대가 출현했다. 그들은 나아가는 길에서 마주치는 모든 것을 파괴하며 진군해 오고 있었다. 이웃 나라의 항구에는 쥐족의 병사들과 소년병들, 그들이 화살받이로 앞세우는 유령 같은 사람들에 관한 소문이 파다했다. 그리고 도서관에 보관된 돌고래족 역사책들은 옛날에 쥐족에게 당한 일을 다시 일깨우고 있었다.
돌고래족은 최선을 다해 저항했다. 하지만 그들의 군대는 병력의 측면에서 너무나 빈약했고, 그들의 왕과 조정은 너무나 경험이 부족해서 적의 노회한 대군과 유례없는 폭력을 감당할 수가 없었다. 결국 그들은 두 차례의 공격을 막아 내고 나서 세 번째 공격에 무너졌다. 쥐족 군대는 다시 돌고래족 왕국으로 짓쳐들어왔다. 신전은 파괴되고 도서관은 불탔다.
그런데 쥐족은 이제 닥치는 대로 학살하는 것이 능사가 아니라는 것을 알고 있었다. 피정복 민족을 학살하기보다 일을 시키는 편이 더 유익했다. 그들은 자기들의 손발 노릇을 할 만한 돌고래족 사람 하나를 왕으로 임명하고 백성들에게는 엄청난 세금을 부과했다. 돌고래족 백성들은 목숨을 부지하기 위해 그들에게 식량과 금속과 첨단 기술을 제공했다. 아름다운 여자들과 위대한 학자들은 포로가 되어 쥐족의 수도로 끌려갔다. 왕은 전투 중에 사망했다. 하지만 12현자를 비롯한 한 무리의 돌고래족 사람들은 바다를 통해 탈출하는 데 성공했다.
그들은 연안을 따라 남쪽으로 항해하여 쇠똥구리족의 나라로 돌아갔다.
거기에서 그들은 몰래 왕궁으로 갔다. 그런 다음 왕을 알현하고 옛날에 자기들이 쇠똥구리족 사회의 발전에 어떻게 기여했는지 다시 일깨웠다. 그들은 백일하에 드러내 놓고 활동할 수 없다는 것을 알고 있었기에 음지에서 왕을 돕겠다고 제안했다. 그러고는 자기들의 선의를 입증하기 위해 왕에게 한 가지 지혜를 전수했다. 돌고래족 종교의 가르침을 넘어서는 개미족 신앙에서 유래한 지혜였다. 그들은 개미집의 위쪽 3분의 1은 우주의 파동을 받아들이는 구실을 한다면서 피라미드가 바로 그 개미집을 모방해서 만들어진 것이라고 설명했다.
쇠똥구리족의 왕은 돌고래족에 대한 자기 백성들의 해묵은 앙심을 알고 있었다. 하지만 돌고래족 망명자들의 이야기에 감화되어 그들을 백성들 몰래 받아들이기로 했다.


16. 백과사전

이크나톤(주3: <표준국어대사전>의 표기를 따른 것이지만, 책에 따라서는 아크나톤, 아케나텐 등으로 표기하기도 한다. 이와 같은 표기법의 혼란은 고대 이집트어의 신성 문자가 지닌 특성에서 비롯된 것이다. 신성 문자는 한 음절에 한 글자가 대응하며 자음과 모음이 결합해서 한 음절을 형성하는 경우에는 자음만 표기한다. 그래서 예를 들어 H에 해당하는 자음자가 있을 때 이것을 ‘하’로 읽어야 할지 ‘헤’나 ‘호’로 읽어야 할지 확실치 않다. 마찬가지로 AMNHTP로 표기될 수 있는 왕명의 경우에는 ‘아멘호테프’로 읽을 수도 있고 ‘아멘헤테프’나 ‘아몬호테프’ 등으로 읽을 수도 있다. 다만 어느 정도의 일관성은 필요하다. 예컨대 아멘호테프는 ‘아멘 신은 만족한다’라는 뜻이므로 만약 신의 이름을 아몬으로 표기했다면 왕명도 아몬호테프나 아몬헤테프 등으로 표기하는 것이 바람직하다는 것이다(요시무라 사쿠지, <고고학자와 함께하는 이집트 역사 기행> 12장 참조).)
그는 기원전 14세기 중엽에 이집트를 다스렸던 왕이다. 즉위할 때의 이름은 아멘호테프 4세였으나 태양신 아톤을 숭배하는 일신교를 창시하면서 ‘아톤 신의 마음에 드는 자’를 뜻하는 이크나톤으로 개명했다.
이크나톤을 나타낸 조각상들은 오늘날까지 보존된 것이 드물다. 그것들을 보면 이크나톤의 신체적 특징은 후리후리한 키, 길쭉한 얼굴, 가늘고 긴 눈, 차분한 눈매, 도톰한 입술, 뾰족한 턱, 관 모양의 수염 등으로 나타난다. 파라오들의 전통적인 조각상들과는 사뭇 다른 모습이다.
어떤 조각상에는 이크나톤의 옆에 왕비 네페르티티가 파라오의 관을 쓴 모습으로 나타나 있다. 이는 이크나톤이 왕비에게 자기와 대등한 지위를 부여했다는 것을 말해 준다. 이크나톤의 개혁 의지는 어쩌면 네페르티티의 영향을 받은 것일지도 모른다.
이크나톤은 신관들의 과도한 권력을 축소하고 이집트 사회의 낡은 전통을 혁파하여 새로운 왕국을 건설하고자 했다. 그는 이집트의 최고신으로 숭배되던 숫양 머리의 아멘라(주4: 아멘라는 아멘과 라가 일체화한 신이다. 아멘(또는 아몬)은 ‘감춰진 자’라는 어원이 시사하듯 형상이 고정되어 있지 않고 다양한 모습(숫양이나 기러기의 머리가 달린 사람, 사람의 얼굴에 숫양의 뿔이 달린 모습, 머리에 한 쌍의 깃털 장식과 태양을 얹은 사람 등)으로 나타난다. 원래는 테베 지방에서 숭배하던 대기의 신 또는 풍요의 신이었으나 중왕국 시대에 테베가 이집트의 수도가 되면서 왕조의 수호신, 신들의 왕으로 지위가 격상되었고 하이집트의 태양신이었던 라(또는 레)와 일체를 이루면서 상하 이집트에서 두루 숭배되는 가장 강력한 신이 되었다. 고대 그리스인들은 아멘을 제우스와 동일시했다.)를 신들의 왕이라는 자리에서 끌어내리고 태양신 아톤을 유일신으로 숭배하게 했다. 이것은 다신교에서 일신교로 넘어가는 종교 혁명인 동시에 아멘라를 숭배하는 신관들을 권력에서 배제하기 위한 정치 개혁이기도 했다.
이크나톤은 아멘 신의 도시이자 신관들의 아성인 테베를 벗어나기 위해 오늘날의 텔 알 아마르나에 아톤, 즉 ‘아톤의 지평선’이라는 새 수도를 건설했다.
‘아톤’이라는 말은 빛과 열기를 의미할 뿐만 아니라 정의 또는 우주에 두루 퍼져 있는 생명 에너지를 뜻하기도 한다. 이크나톤은 누비아인과 히브리인을 관직에 등용하는 파격적인 정 책을 썼다. ‘아톤’은 어쩌면 히브리인들이 사용하던 신의 호칭 가운데 하나인 ‘아도나이’가 변한 ‘아돈’에서 나온 말일지도 모른다.
새 수도를 꾸미는 데 참여한 예술가들은 이크나톤의 뜻을 받들어 사실주의의 작풍을 개척했다. 그리하여 백성들의 일상적인 삶이나 가정생활을 표현한 작품들이 처음으로 나타나게 되었다. 주로 전쟁이나 종교에서 소재를 취했던 기존의 예술과는 아주 다른 양식이었다.
이크나톤은 아톤 신에게 바치는 신전도 짓게 했다. 이 신전은 중심축으로 들어온 햇살이 건물 내부를 환히 비추도록 설계되어 있었다.
그가 재위하던 시기에 이집트 왕국은 오늘날의 에티오피아에서 터키 남부에 이르는 광대한 지역에 영향력을 행사했다. 그러다가 이민족들의 침입이 잦아지면서 영토가 조금씩 잘려 나갔다. 하지만 이크나톤은 전쟁을 싫어하는 왕이었다. 그의 궁궐에서 발견된 이른바 ‘아마르나 문서’에는 비블로스의 제후 리브하다가 그에게 보낸 서신들이 다수 포함되어 있다. 이 서신들에 따르면 리브하다는 비블로스가 아무르족의 공격을 받고 있다면서 여러 차례 지원을 요청했다. 하지만 이크나톤을 수도를 건설하고 왕국을 다스리는 일에 전념하느라고 그 요청에 응하지 않았다. 그는 아리아인의 일파인 히타이트족이 북부의 도시들을 공격했을 때도 대응을 하지 않았다. 그러다가 다마스와 카데시와 카트나가 침략자들의 수중에 들어가고 나서야 군대를 보내기로 결정했다. 하지만 이미 때를 놓친 뒤였다.
아몬의 신관들은 군사 분야의 그런 실패를 빌미로 이크나톤의 일신교를 이단으로 몰았다. 급기야는 한 장군의 주도 아래 군사 정변이 일어났고, 이크나톤은 비참한 최후를 맞았다. 왕비 네페르티티는 아멘라를 주신으로 삼는 다신교로 다시 개종해야 했다. 새 수도는 폐허가 되었고, ‘이단적인 파라오’를 나타낸 그림과 조각상은 거의 파괴되었다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


17. 도시 국가 시대: 사자족

사자족은 마침내 고원 지방의 한복판에 정착했다. 그들은 여러 곳에 도시를 건설했다. 도시들은 순조롭게 발전했고 저마다 잘 조직된 군대를 보유하게 되었다. 그들의 문명은 독창성이 아니라 효율성에서 빛을 발하고 있었다. 사실 이 문명은 몇 가지 점에서 쥐족의 문명과 유사했다. 군대는 기동성과 전투력이 뛰어났다. 길이가 3미터나 되는 창을 써서 적의 기병대가 공격해 오는 것을 막을 수 있게 됨에 따라 전력은 더욱 강해졌다. 그들은 쥐족처럼 무사들을 숭배했지만, 난폭한 영웅보다는 꾀바른 영웅을 더 좋아했다.
사자족은 정복을 갈망하고 있었다. 그들의 해군은 돌고래족과 고래족의 상선들뿐만 아니라 황소족의 상선들을 공격했다. 그런 다음에는 배에 실린 식량이며 재물들을 가로채는 것에 그치지 않고 포로들을 상대로 그들의 선진 기술을 알아냈다. 상황이 그러하니 다른 민족의 상선들은 무장을 하지 않을 수 없었다.
사자족은 농업을 착실하게 발전시켰다. 덕분에 인구가 갈수록 증가했다. 비록 사자족의 어떤 도시도 고래족이 번창하는 수도만큼 발전한 것은 아니었지만, 그런 도시들이 모여 강력한 왕국을 형성하고 있었다.
사자족의 정복욕은 먼저 황소족의 섬을 공격하는 것으로 나타났다. 황소족의 문명은 낙천적이고 향락적이었다. 황소족 여자들은 매력이 돋보이도록 젖가슴이 드러나는 짧은 저고리를 입고 다녔다. 황소족 남자들은 포도 재배에 힘썼고 그 포도로 유명한 술을 빚었다. 그들은 자기들 도시에 와서 정착한 돌고래족 사람들에게서 헤엄치는 법이며 돌고래와 대화하는 법을 배우기도 했다.
하지만 황소족의 상선은 사자족의 강력한 군선과 비교가 되지 않았다. 사자족의 특공대가 야음을 틈타 황소족 도시에 상륙했다. 특공대는 좁은 길들을 헤매고 다니다가 젊은 여자 한 사람과 마주쳤다. 그들은 시키는 대로 하지 않으면 죽이겠다고 협박하며 여자에게 길을 안내하게 했다. 여자는 순순히 응했다. 그들은 여자의 안내를 받아 궁궐에 다다르자 먼저 마구간에 불을 질렀고, 대소동이 벌어진 틈을 타서 궁궐 안으로 숨어들었다.
그들은 황소족의 왕을 찾아냈다. 잠을 자다가 깨어난 왕은 목숨을 살려 달라고 애원했지만, 그들은 가차 없이 목을 베었다. 모든 권력을 한 사람에게 집중시키는 군주제는 이런 때가 문제였다. 왕의 죽음은 모든 체제의 붕괴로 이어졌다. 살아남은 몇몇 장수는 적의 엄청난 폭력과 험악한 기세에 눌려 잠시 머뭇거리다가 백기를 들어 버렸다.
그로써 섬은 사자족 왕국의 영토가 되었다.
훗날 사자족 사관들은 전설 하나를 지어냈다. 이 전설에 따르면 사자족의 용감한 영웅이 자기를 사랑하는 황소족 여자의 도움을 받아 거대한 미로를 통과하여 궁궐에 도달했다. 거기에서 그는 사람의 몸에 황소의 머리가 달린 괴물 왕을 만났다. 왕은 백성들이 제물로 바치는 젊은 처녀들을 잡아먹으며 살아가고 있었다. 사자족 영웅은 꾀를 써서 괴물을 죽인 뒤에 자기를 도와준 처녀와 결혼했다. 아주 그럴싸한 이야기였다. 백성들은 그것을 곧이곧대로 믿었다.
첫 성공에 자신감을 얻은 사자족은 내처 청어족을 공격했다. 청어족은 운하 가장자리에 안전한 도시를 건설한 해양 민족이었다. 그들은 운하로 들어오는 모든 배로부터 통행세를 거둬들였다. 그들 역시 돌고래족 사람들을 거둬 준 적이 있었다. 덕분에 문자를 배웠고 책의 중요성도 알게 되었다.
청어족의 성채는 견고했고 병사들은 전투 경험이 많았다. 기나긴 농성전이 벌어졌다. 양 진영에서 선발된 장수들이 성벽 아래에서 여러 차례 결투를 벌였다.
어느 날 밤 사자족 병사들은 교묘한 책략을 써서 성안에 잠입하는 데 성공했다. 그들은 태평하게 잠들어 있던 주민들을 닥치는 대로 죽였다. 농성군의 완강한 저항에 독이 바짝 올라 있던 사자족 병사들은 인정사정없이 칼을 휘둘렀다. 하룻밤 사이에 한 민족 전체가 적의 칼날에 쓰러졌다.
청어족의 참혹한 종말에 관한 이야기는 여행자들을 통해 사방팔방으로 전해졌다. 그 후광에 힘입어 사자족은 더욱 강력한 민족으로 부상했다. 어떤 민족들은 청어족처럼 참혹한 종말을 맞기보다 노예가 되기를 선택하고 스스로 항복했다.
사자족은 이제 두려울 것이 없었다. 그들에 관한 전설이 그들보다 앞서 나아가고 있었다. 그들은 세계를 정복하기로 했다.
파죽지세로 승리에 승리를 거듭해 가던 어느 날 그들은 쥐족의 영토에 다다랐다.
사자족 군대의 선두에는 혈기 방장한 청년 왕이 있었다. 그는 사자족의 영광을 세계만방에 떨치겠다고 공언했다. 비록 스물다섯 살밖에 되지 않아서 경험은 많지 않았지만 그에게는 엄청난 열정과 기개가 있었다. 그는 백전노장들과 함께 전략을 연구했고, 기병대를 좌우 양익에 배치하는 것과 같은 새로운 병법을 개발하기 위해 애썼다. 쥐족이 용맹하다는 것은 이미 천하가 다 아는 사실이었지만, 사자족의 젊은 왕은 전혀 두려워하지 않았다. 오히려 비로소 맞수를 만났다고 여기며 크게 기뻐했다.
그리하여 한 평원에서 천하제일을 다투는 두 대군이 맞붙었다. 사자족 병력은 4만 5천 명이었고 쥐족 병력은 15만 3천 명이었다. 이토록 많은 군사가 한 싸움터에서 격돌하는 것은 일찍이 유례가 없는 일이었다. 격전을 예고하기라도 하듯 하늘에서는 천둥이 으르렁거렸다.
쥐족은 일렬횡대로 전개했다. 지평선을 가득 메워 병력의 우위를 과시하기 위함이었다. 보병, 기병, 창병, 투석병, 궁수 등 모든 부대가 한 줄로 죽 늘어섰다.
예전에 만난 적들은 그렇게 병력을 전개하기만 해도 즉석에서 항복하기가 일쑤였다. 그런데 이번에는 사정이 달랐다.
사자족 군대는 젊은 왕의 명령에 따라 좁고 기다란 직사각형의 진을 쳤다. 적군이 아군의 수를 정확히 알 수 없게 하려는 것이었다.
쥐족 진영에서 돌격 신호가 울렸다.
후미에 있던 사자족 기병대는 적군의 좌우 양익을 향해 돌진했다. 쥐족 궁수들은 화살을 날리려고 하다가 깜짝 놀랐다. 적의 기병대가 공격할 생각을 하지 않고 쥐족의 대열을 지나쳐 뒤쪽으로 내처 달려가기 때문이었다.
쥐족 기병대가 공격에 나서자, 기이한 진법이 펼쳐지기 시작했다. 사자족의 거대한 직사각형 대형이 작은 방진으로 조각조각 나뉘었다. 각각의 방진을 이룬 병사들은 빽빽하게 붙어 서서 창을 세우고 방패로 몸을 가렸다. 쥐족 기병대는 방진들에 다가들지 못하고 그 사이로 계속 돌진했다. 어느새 그들 앞에는 사자족의 궁수들이 버티고 있었다. 궁수들은 그들을 쓰러뜨렸다. 쥐족의 보병 부대는 산개 대형으로 기병대의 뒤를 따라 달리다가 여전히 밀집 대형을 유지하고 있던 사자족의 방진들과 마주쳤다.
방진들은 기다렸다는 듯이 둘씩 밀착하면서 그 사이에 낀 적병들을 압박했다. 쥐족 보병 부대는 이제 고슴도치들 사이에 낀 물렁물렁한 빵과 같은 신세가 되었다.
그때 쥐족 대열을 지나쳐 갔던 사자족 기병대가 뒤쪽에서 공격을 개시했다. 고슴도치에 이어 식칼이 무른 빵을 베러 오는 형국이었다. 
쥐족 병사들은 용감하게 싸웠다. 하지만 적에게 이렇다 할 피해를 입힐 수가 없었다. 방패로 둘러싸인 적의 방진들이 너무나 견고해서 창과 칼이 전혀 위력을 발휘하지 못하고 있었다.
쥐족 진영에 동요가 일기 시작했다. 승리가 확실치 않다는 것을 깨달은 것이었다. 동요는 점점 커졌다. 그러다가 마침내 자기들의 패배를 인정하는 순간이 왔다. 하지만 사자족 기병대가 후미와 양익을 막고 있었으므로 이제는 도망칠 길이 없었다. 그 뒤로 몇 시간 동안 대학살이 이어졌다.
이윽고 전투의 중단을 알리는 나팔 소리가 울렸다. 때마침 날이 개기 시작하면서 파리 떼와 까마귀 떼가 날아들었다.
이로써 오만 방자하던 쥐족의 시대는 끝났다. 쥐족 병력 15만 3천 명 가운데 살아남은 자는 겨우 4백 명뿐이었다. 그들은 적이 지쳐서 쉬고 있는 틈을 타서 가까스로 도망쳤다.
그다음부터는 모든 것이 일사천리로 진행되었다. 이 전투는 하나의 전설이 되었고 승리의 후광에 둘러싸인 사자족 군대는 쥐족의 압제에 시달리던 민족들에게 해방군으로 환영을 받았다. 쥐족의 영토 곳곳에서 백성들의 봉기가 잇따랐다.
얼마 지나지 않아 쥐족의 잔존 세력은 기다란 행렬을 지어 산악 지대로 달아났다. 하지만 그들은 산속의 높은 곳에 철옹성 같은 도시를 건설해 냈다. 그들은 거기에서 패배를 곱씹었다. 어떻게 순식간에 모든 것을 잃어버릴 수 있단 말인가? 그들은 그렇게 묻고 또 물었다. 예전에는 전투에서 패하고 돌아온 병사들은 열 명에 한 명꼴로 처형했지만 이제는 그런 것을 생각할 처지가 못 되었다. 어떻게든 살아남는 것, 침략자들과 마주치지 않는 것, 그것이 그들의 우선 과제였다.
한편 사자족의 젊은 왕-그에겐 이제 ‘대담한 왕’이라는 별명이 붙었다-은 여세를 몰아 악어족과 두꺼비족을 공격하러 갔다. 악어족은 이내 늪지로 달아났고, 두꺼비족은 즉시 항복했다. 하지만 거기에서 더 나아가다가 마주친 흰개미족의 저항은 매우 격렬했다. 그래서 사자족은 동진을 멈추고 남쪽으로 방향을 돌렸다. 그들은 또다시 돌고래족의 옛 영토를 통과한 뒤에 쇠똥구리족의 나라까지 내처 행군했다.
‘대담한 왕’은 새로운 진법을 고안하고 기병대의 기동성을 높이는 병법 분야에서 여러 가지 혁신을 이루었을 뿐만 아니라, 정복지의 이민족을 다스리는 방식에서도 매우 혁신적인 면모를 보였다. 그는 어떤 왕국을 정복했을 때 왕을 죽이지 않고 봉신으로 그대로 앉혀 두는 방안을 생각해 냈다. 이 관용 정책은 여러모로 유익했다. 비록 봉신으로 지위는 하락했을지언정 나라의 실정에 훤하고 행정 체계를 완전히 장악하고 있는 왕들이 계속 통치를 하기 때문에 백성들의 반발이 한결 덜했다. 게다가 ‘대담한 왕’은 이런 정책 덕분에 ‘화친을 꾀하는 침략자’, ‘용인할 만한 침략자’라는 인상을 얻게 되었다.
사자족은 원정에 나설 때마다 이민족들이 창조하거나 발견한 것들을 자기들 것으로 만들었다. 특히 여러 도시에서 돌고래족의 구역을 거듭 발견한 뒤에는 돌고래족 사람들을 지식과 발명의 창고로 활용하는 것이 유익하리라는 사실을 깨달았다.
‘대담한 왕’은 돌고래족 학자들과 예술가들에게 특별 구역에 정착하도록 권유했다. 나중에는 그들끼리 안전하게 살 수 있는 도시를 건설하는 것도 허용했다. 안락과 평화를 누리며 일에 최선을 다하라는 것이었다. 그들은 왕의 관용에 백배로 보답했다.
이 도시에서 나온 돌고래족의 언어는 사자족의 왕국 전역에 걸쳐서 통용되는 학문의 언어가 되었다.
돌고래족의 한 과학자는 하짓날 어떤 우물에 태양이 정면으로 비쳐 드는 것을 보고 경이로운 추론을 통해 지구의 크기를 측정하는 데 성공했다. 그는 같은 시각에 지표의 서로 다른 두 지점에 길이가 똑같은 막대기를 꽂아 놓으면 그림자의 길이가 서로 다르다는 사실을 바탕으로 지구가 둥글다는 결론을 내리고, 태양 광선과 그림자의 길이가 이루는 각을 재어 지구의 크기를 알아냈다. (주5: 기원전 3세기에 당대 학문의 중심지였던 이집트의 알렉산드리아에서 에라토스테네스가 했던 유명한 실험에 관한 역사적 사실을 빌려 온 것이다. 실제로 에라토스테네스는 막대기, 눈, 발, 머리, 실험 정신만을 도구로 사용해서 인류 역사상 처음으로 지구의 둘레를 비교적 정확하게 측정해 냈다.) 또 어떤 학자는 감각이 참되다는 것을 의심하면서 철학 논문을 썼다.
돌고래족 사람들이 거주하는 이 도시에서는 사자족 왕의 든든한 보호를 받으며 예술과 과학이 서로 자양을 주고 있었다.

 
18. 백과사전

밀레투스
기원전 6세기경 소아시아 이오니아 지방의 밀레투스에서 최초의 과학 운동이 일어났다. 이 운동의 중심에는 탈레스, 아낙시만드로스, 아낙시메네스, 헤라클레이토스 같은 학자들이 있었다. 그들은 인간의 형상을 한 신들이 세계를 창조했다고 주장하는 헤시오도스식의 낡은 우주 창생 이론에 반기를 들고, 자연 속에서 신적인 원리를 찾았다. 탈레스에게는 물이 신이고, 아낙시메네스에게는 공기가 신이며, 아낙시만드로스에게는 무한자가 신이다. 그들의 뒤를 잇는 기원전 5세기의 또 다른 철학자 데모크리토스는 우주가 원자로 가득 차 있고 원자들 간의 우연한 충돌에서 세계와 인간이 비롯되었다고 생각했다.
훗날 밀레투스보다 서쪽에 있는 아테네에서 밀레투스의 과학자들에게서 배운 소크라테스와 그의 제자 플라톤은 그리스 철학의 기원을 열었다. 플라톤은 대화편 가운데 하나인 <공화국>에서 인간이 살아가는 세계의 본질을 깨우쳐 주기 위해 ‘동굴의 비유’를 제시했다. 소크라테스와 제자 글라우콘이 나누는 허구적인 대화의 형식으로 되어 있는 이 이야기에 따르면, 보통의 인간은 사슬에 묶인 채 지하 동굴에 갇혀 있는 사람들과 같다. 그들은 손발이 묶여 있을 뿐만 아니라 머리도 동굴 안쪽 벽만 바라보도록 고정되어 있다. 그들의 등 뒤에서는 커다란 불이 일렁거린다. 그 불빛 때문에 동굴 벽에 사물의 그림자가 드리워진다. 그들은 그림자를 보면서 그것이 현실이라고 생각한다. 하지만 그것은 한낱 허상일 뿐이다. 만약 그들 가운데 한 사람의 결박을 풀어 주고 돌아서게 한 다음 그림자가 생기게 한 물건들과 불을 보여 주면, 그는 낯선 사물들의 모습에 겁을 먹고 동굴벽의 그림자가 오히려 더 현실적이라고 생각할 것이다. 이어서 그를 동굴 입구로 데리고 나가 햇빛을 보게 하면, 그는 고통을 느낄 뿐만 아니라 눈이 부셔서 아무것도 보지 못할 것이다. 하지만 그를 계속 햇빛 속에 두면 차츰차츰 주위의 사물들을 볼 수 있게 될 것이고 마침내 모든 빛의 진정한 원천인 태양을 정면으로 바라보게 될 것이다.
그러고 나서 그를 다시 지하 동굴 속으로 데려가면, 동굴에 갇혀 있는 사람들은 어느 누구도 그의 말을 믿으려 하지 않을 것이다. 그가 그들을 거짓과 허상에서 해방시키려고 하면, 그들은 오히려 그를 죽일지도 모른다.
이 대화 속의 소크라테스는 동굴에서 벗어나 햇빛을 보는 사람이 바로 철학자라고 말한다. 실제로 소크라테스는 신성을 모독하고 젊은이들을 타락시킨 혐의로 기소되었고, 유죄가 확정되어 독약을 마시는 형벌을 받았다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


19. 시시포스의 강평

강의실에 다시 불이 들어온다. 18호 지구의 역사는 우리가 게임을 중단한 사이에도 계속된다. 후보생들은 눈을 깜박거린다. 앙크의 렌즈에 눈을 대고 저마다 자기 민족을 뚫어져라 지켜보고 난 뒤라 갑작스러운 빛에 적응할 필요가 있는 것이다.
나는 내가 땀에 젖은 채 부들거리고 있음을 알아차린다. 마치 갖가지 강렬한 감정에 시달리며 롤러코스터를 타고 난 기분이다. 천사 단계를 거친 우리 후보생들에게 왜 다시 육체가 주어졌는지 이제 알 것 같다. 이렇게 육신이 있기에 진한 감정을 제대로 느낄 수 있지 않은가.
인간들을 관찰하는 일은 하나의 마약이다. 이 일에 몰두하면 다른 것은 다 잊어버린다.
나는 올라서 있던 민걸상에서 도로 내려온다. 입안이 쓰다. 결말이 석연치 않은 초대작 영화를 보고 난 기분이 이럴까?
가장 강력한 민족, 승승장구하던 프루동의 쥐족이 단 한 차례의 전투에 무너지다니……. 상대는 에티엔 드 몽골피에의 사자족이다. 이제 쥐족의 문명은 높은 산악 지대에 요새처럼 세워 놓은 하나의 도시로만 남아 있을 뿐이다. 그들은 자기들의 토템 동물처럼 겁에 질린 채 그곳에서 숨어 지낸다.
쥐족이 겪은 일은 많은 것을 생각하게 한다. 문명은 영원하지 않다. 뿐만 아니라 의지가 남달리 굳센 지도자가 출현하여 한 문명을 하루아침에 무너뜨리지 말란 법도 없다. 에드몽 웰즈가 말한 대로 한 방울의 물이 대양을 넘치게 할 수도 있는 것이다.
이제 사자족은 백여 개의 도시와 어마어마하게 넓은 영토를 차지하고 있다. 뿐만 아니라 자기들에게 부족했던 과학 기술과 갖가지 보물과 경작지와 광물 자원까지 얻었다. 그들의 승리는 꼴찌에서 맴돌고 있던 후보생들에게 희망을 준다. 남달리 의지가 강한 젊은이가 왕위에 오르고 그에게 약간의 지략만 있으면(대단히 혁신적일 발상이 아니더라도, 밀집 대형이나 기다란 창이나 기동성이 뛰어난 기병대 같은 것을 생각해 낼 수 있는 능력만 있으면) 이전의 부진을 일거에 만회하는 대성공을 거둘 수 있는 것이다.
프랑스 일주 사이클 경기에 출전했던 한 친구의 말이 생각난다. 그는 나에게 이렇게 고백했다.
“사실 알짜 선수들은 중간 그룹에 있어. 맨 앞에서 달리는 선수들에게는 많은 위험이 따라. 다른 선수들에게서 힘을 얻지 못하고 쉽게 지치지. 뒤에 처져 있는 선수들 역시 갈수록 더 지치기 때문에 나중에는 도저히 선두를 따라잡을 수가 없어. 반면에 중간 그룹에서는 서로 힘을 주기 때문에 피로를 덜 느껴. 모든 것은 그 무리에서 이루어지는 거야. 선수들은 서로 이야기를 나누고 협상을 하고 자리를 교환해. 저마다 돌아가면서 영광의 순간을 맛보도록 구간 우승을 나눠 가지지.”
그 친구는 이런 얘기도 했다.
“처음부터 우리는 누가 최종 승자가 될지 알고 있어. 산악 구간을 한번 달려 보기만 하면 답이 나오거든. 하지만 우리는 계속 볼거리를 만들어야 해. 모두가 골고루 이익을 얻을 수 있도록 말이야. 다른 누구보다 스폰서들이 그것을 원하지. 그래서 우리는 쇼를 계속하는 거야.”
나는 프랑스 일주 사이클 경기를 그런 관점에서 볼 수 있다는 사실에 깜짝 놀랐다. 하지만 지금 우리의 게임이 진행되고 있는 상황을 보면, 우리나 그들이나 오십보백보가 아닌가 하는 생각이 든다. 선두로 나서서 남들의 주목을 받을 필요도 없고 너무 뒤로 처지는 것도 곤란하다. 그냥 중간 무리에 섞여 가야 한다. 그리고 한 판 한 판이 끝날 때마다 우리의 서열을 조정해야 한다.
사라 베르나르는 다들 속으로 생각하고 있는 것을 큰 소리로 버르집는다.
“우리 모두 에티엔에게 박수를 쳐주는 게 어때? 아주 멋지게 1등으로 올라섰잖아?”
모두의 눈길이 에티엔에게 쏠린다. 사라 베르나르가 자리에서 일어나며 박수를 치자 다른 후보생들도 그녀를 따라 한다. 에티엔은 몸을 숙여 답례를 보낸다.
내 백성들이 그의 보호를 받고 있어서 다행이다. 돌고래족 과학자들은 마침내 자기네 실험실을 갖게 되었고, 예술가들은 박해나 인종 차별을 두려워하지 않고 작업에 전념할 수 있게 되었다. 에티엔 덕분에 내 백성들이 오랜만에 평화를 누리고 있는 것이다.
쥐족의 신 프루동은 그대로 조용히 앉아 있다. 그의 패배를 고소하게 여기는 후보생들의 박수갈채가 더욱 요란해진다. 악당이 기가 팍 죽어 있으니, 잘코사니 소리가 절로 나올 판이다.
하지만 일부 후보생들의 박수는 건성이다. 황소족과 청어족의 운명을 염두에 두고 있는 것이다. 어쩌면 그저 악당의 얼굴만 바뀐 게 아닐까? 하고 생각하는 것이리라.
시시포스는 행성 위쪽의 투광기를 다시 켜고 각자 자기 작업의 결과를 살펴보라고 이른다.
우리는 행성으로 다가간다. 어떤 후보생들은 작은 받침대나 민걸상이나 사다리를 가져다 놓고 올라선다.
나는 흩어진 돌고래족 공동체들을 찾는다. 내 백성들은 사자족의 보호를 받고 있는 도시들을 제외하면 거의 모든 곳에서 근근이 살아간다.
나는 그들이 잘 보이도록 앙크의 렌즈에 눈을 갖다 댄다. 그들은 이리저리 떠돌면서 장사를 하기도 하고 지식을 제공하는 대가로 다른 민족들 속에 섞여 들기도 한다. 나 같으면 미치고 환장할 것만 같은 상황을 그들은 잘도 견디며 살아간다. 숱한 시련을 거치면서 체념하는 법을 배운 듯하다.
돌고래족이 1호 지구에서 실제로 벌어졌던 일들을 다시 겪고 있다는 느낌이 든다. 내가 지구의 역사를 베끼고 있는 것일까? 하기야, 내가 살았던 지구의 역사를 모방하지 않으면, 다른 어느 곳에서 그럴싸한 시나리오를 찾아낸단 말인가? 아이들은 부모를 보고 배운다. 그래서 어른이 되면 부모가 했던 방식대로 또 하나의 가정을 만든다. 우리가 문명을 가꿔 가는 방식도 그와 비슷하다. 18호 지구는 자꾸 1호 지구를 닮아 간다. 아마도 우리 풋내기 신들에게 상상력이 부족한 탓일 것이다. 우리는 진정한 혁신을 두려워한다. 따지고 보면 우리가 운신할 수 있는 폭이 그리 넓은 것도 아니다. 전쟁, 도시 건설, 농업, 도로, 관개, 약간의 과학과 예술, 그런 것들 말고 우리가 인간에게 가르칠 수 있는 게 또 뭐가 있을까?
나는 나만의 방식으로 내 민족을 이끌어 보려고 애쓴다. 하지만 독창성이 부족하지 않았나 싶다. 1호 지구의 역사책에서 배운 것을 내 머릿속에서 깡그리 지워 버려야 한다. 그래야 내 민족을 위한 특별한 서사시를 상상할 수 있는 것이다. 내 백성들은 독창적인 문명을 가꿔 갈 수 있는 잠재력을 지니고 있다. 이미 ‘고요한 섬’에서 그것을 보여 주지 않았는가.
그들은 이제 나라가 없는 민족이다. 하지만 그들에게는 책이 있다. 학문과 예술이 그들의 새로운 영토인 것이다.
그들의 과학 기술을 발전시키기 위해 심혈을 기울여야 할 것이다. 그들이 지금 단계에서 벌써 자동차와 비행기를 만들어 낸다고 상상해 보라.
진정으로 화학이라 부를 만한 것은 아직 존재하지 않는다. 그렇다면 화학과 마법을 결합해 볼까? 연금술이나 카발라 같은 우회로가 필요하지 않을까? 우리가 흔히 잊고 있지만, 뉴턴 역시 화금석의 신비에 열광했던 연금술사가 아니었던가.
시시포스는 우리의 작업 결과를 살핀다. 눈빛이 사뭇 강렬하다. 이윽고 내 민족에게 눈길을 주며 그가 묻는다.
“예언자를 활용했나요?”
“그저 대단치 않은 영매 하나를 썼을 뿐입니다. 저는 그가 백성들에게 자극을 줄 수 있으리라 생각했습니다. 어쨌든 제 백성들은 궁지에서 벗어났습니다. 그가 있었기 때문인지 아닌지는 잘 모르겠습니다.”
나는 예언자의 역할을 축소하려고 애썼다. 이런, 설마 기적을 활용했다고 해서 아프로디테처럼 벌을 주지는 않겠지?
“기적과 예언자를 피하는 편이 낫다는 것을 알고 있습니다. 하지만…….”
시시포스가 내 말을 자른다.
“나는 예언자들을 활용하는 게 마음에 들지 않아요. 속임수로 억지를 부린다는 느낌이 들거든요. 더 세련된 방식으로 갈 수도 있잖아요?”
“제 백성들은 노예 상태에 있었어요. 도움이 필요했습니다.”
시시포스는 수염을 쓰다듬는다.
“정말 그렇게 생각해요?”
“그들은 자동차 전조등 불빛 때문에 앞을 볼 수 없게 된 토끼들 같았어요. 쇠똥구리족 신관들의 혹독함이 그들에게 너무 큰 타격을 주어서 싸울 엄두조차 내지 못했어요.”
그가 다시 묻는다.
“정말 그렇게 생각해요?”
“게다가…… 그들은 사막을 건너야 했습니다……. 앞에 무엇이 있는지도 모르는 채로 말입니다. 막강한 영향력을 지닌 지도자가 없었다면 그들은 결코 그런 용기를 내지 못했을 거예요. 길을 잃을 염려가 있었다는 것은 차치하더라도 모두가 목이 말라서 죽었을 겁니다.”
시시포스는 작은 수첩을 꺼내어 뒤적거린다.
“내가 보기에 개미족과 협력했던 돌고래족은 목숨을 걸고 미지의 세계로 돌진했어요. 그렇게 탈출을 감행한 덕에 무사히 섬에 다다를 수 있었죠. 그때는 예언자가 없었어요.”
그는 모든 것을 알고 있다.
“엄밀히 말해서 예언자가 없었던 것은 사실이지만, 그들에게도 영매는 있었습니다.”
그는 알았다는 듯이 고개를 끄덕인다.
“그것 그렇다 치고…… 당신은 백성들을 자꾸 곤경에 빠뜨리고 있어요.”
“이런 말씀 드리면 어떻게 생각하실지 모르지만 그건 제 탓이 아닙니다. 곤경이 그냥 닥쳐온 것이지요.”
“그걸 어떻게 설명할 수 있죠? 불운인가요?”
“한 민족의 신으로서 불운을 탓할 수는 없죠. 제가 보기엔 돌고래족이 가꿔 온 어떤 전통이 다른 민족들의 화를 돋우는 게 아닌가 싶습니다. 다시 말해서 돌고래족은 자유를 소중하게 생각해 왔고 폭군들에게 맞서서 싸워 왔습니다. 자유의 적들이 그런 돌고래족을 곱게 봐줄 리가 없죠.”
“그럼 다른 후보생들은 백성들을 더 자유롭게 하는 데 관심이 없다는 건가요?”
함정의 냄새가 난다.
“물론 관심이 있죠. 누구나 백성들을 더 자유롭게 만들고 싶어 합니다. 하지만 다른 후보생들은 자유를 허용하기 전에 먼저 교육을 시켜야 한다는 것을 알고 있습니다. 그러지 않으면 인간들은 자유를 주어도 그것의 가치를 모릅니다. 어쩌면 저는 백성들에게 너무 일찍 자유를 주었는지도 모르겠어요.”
시시포스는 눈빛으로 동감을 표시한다.
“그 때문에 저는 내란을 비롯한 숱한 문제를 안고 있습니다. 사실 돌고래족 백성들은 자유를 누리는 것에 너무 익숙해져서 단결할 줄을 모릅니다. 그들은 자기 방식대로 생각하는 것을 너무 좋아합니다. 두 사람을 모아 놓으면 세 가지 의견이 나올 정도죠.”
시시포스는 앙크를 조절하여 내 백성들을 자세히 살핀다. 그런 다음 프루동의 민족 쪽으로 눈길을 돌린다.
프루동은 태연하게 말한다.
“저는 말벌족을 멸망시켰고 사자족에게 패했습니다. 문명이란 살아 있는 유기체와 같습니다. 왕성하게 활동할 때도 있고 기운이 쇠약해질 때도 있죠. 말하자면 저는 기력을 되찾기 위해서 동면에 들어간 겁니다.”
시시포스는 18호 지구를 좀 더 살피더니 성적을 발표하기 위해 강단으로 돌아간다. 우리는 당연히 에티엔 드 몽골피에가 1등일 거라고 지레짐작한다. 하지만 시시포스는 다른 이름을 부른다.
“오늘의 1등은 조르주 멜리에스와 호랑이족입니다.”
모두가 깜짝 놀란다. 조르주 멜리에스의 문명은 주된 분쟁 지역에서 조금 떨어져 있어서 관심을 가지고 지켜본 후보생들이 거의 없다. 멜리에스는 높은 산으로 막혀 있는 동쪽의 광활한 영토에서 느긋하게 문명을 가꿔 왔다. 그리하여 독창적인 건축 양식으로 건설된 대도시, 과학과 예술을 가르치는 전문 교육 기관, 체계화된 생활 양식 등 내가 발전시키고자 했던 모든 것을 이루어 냈다. 그는 외침을 겪지 않았기 때문에 아무런 방해를 받지 않고 의술, 보건, 항해술, 지도 제작법 등을 발전시킬 수 있었다. 특히 야금술 분야에서 이룬 진보가 돋보인다. 덕분에 매우 성능이 좋은 농기구를 만들어 냈다. 그래서 농업의 생산성이 이웃 나라들에 비해 훨씬 높다. 멜리에스는 자기 영매에게 암시를 주어 밀가루를 가지고 국수를 만들게 했다. 이 새로운 식품은 보존하기가 쉽다. 빵이 딱딱해지거나 눅눅해지는 것과는 달리 국수는 오래 두고 먹을 수 있다. 딱딱하게 굳은 것을 꿇는 물에 넣기만 하면 다시 말랑말랑해지기 때문이다. 호랑이족은 돛이 달린 외바퀴 수레를 사용해서 무거운 짐을 별로 힘들이지 않고 운반한다.
시시포스는 호랑이족의 도시들에 벌써 공장이 나타나고 있다면서 그가 우리보다 훨씬 앞서 간다고 평가한다.
“호랑이족의 나라는 한낱 왕국이 아니라 현대적인 산업 국가입니다.”
시시포스는 멜리에스의 작품을 감상해 보라고 우리에게 권한다. 아닌 게 아니라 방대한 영토에서 거대한 도시들이 번청해 가고 있다. 일부 도시들은 인구가 수만 명에 달한다. 이 도시들은 잘 정비된 도로망으로 서로 연결되어 있고, 빗물을 알뜰하게 활용하는 계단식 관개 농업을 통해 식량을 조달한다.
호랑이족은 농업 분야에서 인분을 비료로 활용하는 방법을 개발했다. 그들은 감염의 위험성을 없애기 위해 인분의 양을 완벽하게 조절한다. 몇몇 도시는 인분 비료의 생산과 수출을 전문적인 산업으로 삼고 있다.
호랑이족의 수도는 날로 번창하고 있다. 직공들은 누에고치에서 뽑은 실로 피륙을 짜서 옷을 만든다.
한편으로는 문사들의 주도에 따라 음악, 회화, 시가, 조각 등이 체계를 갖춰 간다. 이 나라에서는 요리 역시 하나의 예술로 간주된다. 식자재가 아주 다양해서 복잡한 혼합을 구상할 수 있기 때문이다. 호랑이족 백성들은 고기며 채소며 과일을 잘게 썰어서 모든 맛이 뒤섞이는 요리를 즐겨 먹는다.
호랑이족의 성공은 누가 보기에도 분명하다. 그들은 안전, 식생활 등과 같은 1차적인 욕구들의 문제를 넘어서서 문화, 안락한 생활, 지식 등과 같은 2차적인 욕구들을 해결하는 데 전념할 수 있다.
우리가 게임을 쉬고 있는 동안 호랑이족의 나라에서는 달을 소재로 한 예술과 달에 관한 연구가 크게 유행하고 있는 듯하다. 사실 1호 지구와 마찬가지로 18호 지구에도 달이 있다. 내가 지구에서 살던 시절에 보았던 달보다는 크기가 조금 작다. 호랑이족 예술가들은 달을 관찰하고 달나라 여행을 상상하며, 달을 그리고 달을 노래한다.
멜리에스는 정말이지 시시포스의 가르침을 더없이 잘 활용했다. 호랑이족의 나라에서는 종교가 음양의 대립과 상보라는 원리에 바탕을 두고 있다. 나는 종교 분야에서는 누구보다 앞서 간다고 생각했고 빛의 종교를 도입해서 일대 혁신을 이뤘다고 자부했다. 그런데 멜리에스의 개념은 한결 정묘하다. 그에 비하면 나는 얼마나 뒤져있는가! 두 얼굴을 가진 신, 빛과 그늘을 가진 신을 생각했어야 한다. 그랬다면 내 종교가 더욱 좋아졌을 것이다.
호랑이족은 숱한 실험을 통해 화약을 개발했다. 이 화약은 현재로서는 불꽃놀이에만 쓰인다. 또한 그들은 안개 속에서 배들을 안전하게 이끌기 위해 나침반을 발명했다. 아미 자기를 발견했기에 가능한 일이다.
호랑이족은 세련된 문화를 향유하고 있을 뿐만 아니라 군사적으로도 강력하다. 그들의 군대는 전투력이 아주 우수하다. 한 철학자는 마치 장기 두는 법을 가르치듯이 전략 전술의 법칙과 준거를 상세하게 설명하는 책을 내기도 했다. 그들에게는 전쟁도 하나의 예술이다.
시시포스가 역설한다.
“조르주 멜리에스의 성공은 N력의 성공입니다. 이제껏 여러분 가운데 다수는 미카엘 팽송처럼 결합의 힘인 A력의 우위를 믿거나 프루동처럼 지배의 힘인 D력의 우위를 믿었죠. 중용의 길을 찾아내겠다고 생각한 후보생은 아주 적었어요. 하지만 지혜는 중앙에, 양극단을 피하는 데에 있어요. 호랑이족의 나라가 보여 주듯이, 중용의 체제는 아주 효율적인 것이 될 수 있어요.”
후보생들이 술렁거린다. 사실 나는 중성의 힘을 활기가 없는 힘으로 여기지 않았나 싶다. N력이라는 말을 들으면 나는 꾸벅꾸벅 졸고 있는 뚱보, 이렇다 할 확신도 없는 무기력한 사람을 머리에 떠올렸다. 그는 악당과 착한 사람이 싸우는 것을 그냥 지켜본다. 그러면서 승부가 판가름 나기를 기다린다. 그런데 그렇게 중립을 지키는 자들이 승리를 거둘 수 있다지 않는다. 그것도 화려한 승리를……. 이는 DNA라는 개념에 대한 나의 관점을 뒤흔드는 것이 아닐 수 없다.
시시포스는 계속 성적을 발표해 나갔다.
“2등은 프레디 메예르와 고래족입니다.”
이런, 고래족 역시 내가 별로 주목하지 않았던 민족이다. 내 민족의 배들이 종종 그들의 배를 만나 우호적인 관계를 맺기는 했다. 하지만 나는 고래족 문명의 진보에 관심을 기울이지 않았다. 고래족은 다른 많은 민족이 그랬듯이 내 백성들 가운에 일부를 받아들여 그들의 지식을 활용했다.
알고 보니 내 백성들은 고래족이 훌륭한 도시를 건설하도록 도와주었다. 아주 넓은 이 항구 도시는 많은 배를 수용할 수 있는 초현대적인 부두와 선거를 갖추고 있다. 유압 승강기를 이용해 선박을 올리거나 내릴 수 있는 시설도 있다.
고래족은 여기저기에 상관을 설치하면서 대양을 누비고 다닌다. 그들의 배에 달린 깃발에는 커다란 물고기가 그려져 있다. 고래족 뱃사람들은 자기들의 언어와 문자를 도처에 전파한다.
그들에게도 낙원에 관한 전설이 있다. 자기네 조상들이 ‘고요한 섬’이라는 낙원에서 왔단다. 그건 내 민족의 섬이 아닌가……. 그들은 내 민족의 전설까지 자기들 것으로 삼은 것이다.
프레디 메예르가 말한다.
“미카엘에게 감사를 표하고 싶습니다. 그의 민족은 제 민족의 효소였습니다. 그 효소가 없었다면 저는 결코 이렇게까지 성공하지 못했을 것입니다.”
그렇게 공개적으로 감사를 하니 감동이 밀려온다. 그러나 한편으로는 내 민족의 언어를 말하고 내 민족의 역사를 이야기하는 그 멋진 도시를 내가 건설했더라면 하는 아쉬움이 드는 것을 어찌할 수가 없다.
나는 자리에서 일어선다.
“저로서는 에드몽 웰즈에 대한 기억을 떠올리지 않을 수 없습니다. 옛날에 그의 개미족은 돌고래족의 인도자였습니다. 우리는 모두 유산과 가치들을 서로 전수해야 합니다. 저를 통해서 전해지든 프레디를 통해서 전해지든 그건 중요하지 않습니다. 중요한 건 그것들이 영속되는 것입니다.”
시시포스는 서로에 대한 호의를 담은 우리의 말을 중단시켰다.
“프레디 메예르는 협동의 힘인 A력을 대표합니다. 이제 D력으로 넘어갈까요?”
그는 우리 모두를 둘러보고 프루동에게 잠시 눈길을 주다가 말을 잇는다.
“3등은 몽골피에와 사자족입니다. 사자족은 보잘것없는 상태에서 출발하여 많은 것을 이루어 냈습니다. 이웃 나라들의 영토를 차지했을 뿐만 아니라 그들의 학문을 통합하여 아주 독특한 것을 만들어 냈죠. 이 전략은 좋은 효과를 내고 있습니다.”
“감히 말씀드리자면, 사자족은 모방만 한 것이 아니라 발명도 했습니다. 비근한 예로…… 호박을 속에 넣은 포도 잎 쌈이 있죠. 그건 18호 지구의 다른 어느 곳에도 없습니다.”
몇몇 후보생이 그 자화자찬에 빈정거림으로 대답한다.
나는 책상 상판에 이런 말을 몰래 새긴다.
‘호박을 속에 넣은 포도 잎 쌈이 있는 유일한 행성, 18호 지구를 살리자.’
그가 덧붙인다.
“저는 표의 문자가 아닌 알파벳을 발명했습니다.”
“그건 미카엘과 그의 돌고래족에게서 나온 게 아닌가요?”
에티엔은 나를 힐끗 보더니 어깨를 으쓱 치켜 올린다.
“그럼 사자족의 연극은 어떤가요? 철학은요?”
“돌고래족 학자들과 예술가들을 맞아들인 것은 지혜롭다 할 수 있지만, 연극이나 철학이 사자족에게서 나왔다고 말할 수는 없죠.”
에티엔이 묻는다.
“그럼 이제부터 어떻게 할까요? 무언가를 발명할 때마다 특허를 등록할까요?”
시시포스는 빙그레 웃는다.
“못할 것도 없죠. 그 아이디어를 스승 신들에게 전달해야겠군요.”
에티엔은 시시포스가 자기를 놀리는 게 아닌가 싶어 얼굴을 찡그리며 무언가를 중얼거린다.
후보생들의 이름이 성적순으로 계속 나열된다.
나는 63등을 차지했다. 예언자를 투입했다고 해서 제재를 받은 것이다. 내 민족이 여기저기 흩어져 있다는 것도 감점의 요인이다. 내 백성들이 너무 뿔뿔이 흩어져 있는 건 사실이다. 나도 그들을 일일이 따라갈 수 없을 정도이니 말이야. 나는 고래족 나라에 받아들여진 내 백성들의 성공을 모르고 있었다. 시시포스는 내가 행성을 제대로 살폈다면 에펠의 흰개미족 나라에서 번창하고 있는 돌고래족의 도시뿐만 아니라 호랑이족의 영토에 있는 또 다른 도시도 보았을 것이라고 덧붙인다.
“미카엘, 내가 보기에 자네의 가장 큰 실수는 낮은 출생률일세. 양보다 질을 중시하는 것도 좋지만 게임의 현 단계에서는 자식을 충분히 낳지 않으면 민족을 수호할 병사들이 부족하게 돼. 전략이 아무리 우수해도 병력의 부족을 벌충할 수가 없지. 군대가 없으면 남에게 의존하게 되고 언젠가는 그 대가를 치르게 마련일세.”
독수리족을 이끄는 라울은 나보다 조금 뒤처져 있다. 그는 독수리족을 사자족 영토의 서쪽에 있는 반도로 이동시키긴 했지만 아직 두각을 나타내지 못하고 있다. 게다가 그 역시 어떤 분야에서도 혁신을 이루지 못했다.
그가 나에게 속삭인다.
“까짓, 서두를 거 뭐 있나. 탈락하지만 않으면 다시 쑥쑥 나아갈 수 있어. 몽골피에가 보여 준 것처럼 때가 오기를 기다리는 거지.”
시시포스는 자기 책상 앞으로 돌아가서 앉더니 몸이 불편한지 얼굴을 찡그리며 다시 일어선다.
“이 강의를 마무리하는 뜻에서 여러분에게 일리히의 법칙을 상기시키고자 합니다. 인간의 활동은 어떤 한계를 넘어서면 효율이 감소하며 나아가서는 역효과를 냅니다. 군사 전략이나 경제 정책도 마찬가지죠. 몇 번은 통하지만 나중에는 하나 마나 한 일이 됩니다. 그래도 그것을 고집하면 역효과가 나죠. 그러니까 끊임없이 자기 점검을 하고 틀에 박힌 도식에서 벗어나 창의성을 발휘해야 합니다. 승리에 도취해서 잠이 들어도 안 되고 패배를 못 견디고 무너져서도 안 되죠. 발랄한 마음으로 여러분 스스로를 깜짝 놀라게 하세요. 혁신하십시오.”
그는 칠판에 ‘혁신’이라고 쓴다.
“인간 역사의 흐름은 때로 나선을 타고 올라가는 것과 같은 형태로 나타납니다. 자꾸 같은 자리로 되돌아오는 것 같아도 알고 보면 언제나 조금 더 높이 올라가 있죠. 실패란 올라가지 않고 제자리에서 맴도는 것입니다.”
참을성 없는 후보생 하나가 묻는다.
“오늘은 누가 탈락하나요?”
“이번 판에서 우리는 두 민족을 잃었습니다. 섬에 살던 황소족과 항구 도시에 살던 청어족입니다. 그 두 민족의 신은 당연히 탈락이고, 거기에 맨 꼴찌를 한 후보생이 추가됩니다. 그 후보생은 바로…….”
그는 잠시 동을 띄운다.
“……클레망 아데르입니다. 이로써 재적 후보생은 80명이 되는군요.”
항공술의 개척자였던 클레망 아데르의 얼굴에는 놀란 기색이 역력하다.
“제가 잘못 들은 건 아닌가요?”
“당신은 아주 훌륭한 문명을 건설했습니다. 그 문명은 정점에 도달했다가 무너져 내렸죠. 이제 그 문명이 어떤 상태로 전락했는지 보세요. 쇠똥구리족 문명의 한복판에 있는 왕의 형제자매들은 음모로 나날을 보냅니다. 왕의 조카들과 사촌들은 서로를 독살하려고 안달이죠. 심지어는 신관들조차 서로 죽입니다.”
“하지만 백성들은 평화를 누리고 있잖습니까?”
“그래요. 쇠퇴 일로에서 평화를 누리고 있죠. 이제는 발명도 발견도 없고, 새로운 발상이라곤 눈을 씻고도 찾을 수 없습니다. 예술조차 과거의 답습일 뿐입니다. 그저 과거의 영화에 대한 추억 속에서만 살아가는 거죠.”
클레망 아데르는 씩씩거리며 항변한다.
“그건…… 그건 바로…… 미카엘 때문입니다. 그의 백성들을 받아주면서 쇠퇴의 씨앗을 뿌린 셈이죠.”
시시포스가 반박한다.
“남을 탓하기는 쉽죠. 하지만 당신은 오히려 미카엘에게 감사해야할 겁니다. 그가 없었다면 몰락이 훨씬 더 빨랐을 테니까요. 그의 백성들은 당신 백성들에게 엄청난 도움을 주었어요. 그들은 공정하게 최선을 다했어요. 하지만 당신 백성들은 그러지 않았어요. 황금 알을 낳는 거위를 죽인 셈이죠.”
클레망 아데르는 하고 싶은 말을 삼킨다. 시시포스의 훈계가 이어진다.
“당신 백성들은 그들을 고맙게 여기기는커녕 노예로 만들어서 박해했어요. 오죽했으면 그들이 탈출했겠습니까? 만약 어떤 소수 민족이 당신네 밭을 비옥하게 만들어 주고 있다면, 그들에게 맞서도록 당신 백성들을 부추기면 안 됩니다. 성공하는 소수 민족에 대한 시샘을 부추기는 것이 가장 손쉬운 대중 선동의 길일지라도 그 길을 선택하지 않는 것이 옳죠.”
클레망 아데르는 이상한 눈초리로 나를 노려본다. 등골에 오싹 전율이 인다.
“만약 당신 백성들이 동등한 대접을 해주며 협력했다면, 돌고래족 학자들과 예술가들은 여전히 쇠똥구리족의 문명을 발전시키는 데 기여하고 있을 겁니다. 사자족은 그런 점을 깨달았기에 황금 알을 낳는 거위를 죽이지 않죠.”
이런 장면에서는 말을 아끼는 게 좋겠다 싶어 침묵을 지키고 있는데 클레망 아데르가 나를 향해 소리친다.
“질 때 지더라도 네 도움 따위는 받지 않을걸 그랬어. 네 배들을 맞아들이고 생존자들을 보살펴 준 것, 내가 후회하는 건 오직 그것뿐이야. 그래도 곳곳에 흩어져 있는 네 백성들의 보잘것없는 운명도 머잖아 끝장날 거라고 생각하면 위안이 되기는 해. 잘난 척하지 마. 너도 곧 내 뒤를 따라 문명의 공동묘지로 오게 될 테니까.”
그러고 나서 다른 후보생들을 돌아보며 소리친다.
“자, 다들 분발해. 미카엘을 끝장내라고.”
나는 대꾸하지 않는다.
하지만 그는 내가 아무 말도 하지 않자 오히려 더 발광하며 나에게 덤벼든다. 그가 내 멱살을 잡자 라울이 나서서 뜯어말린다.
시시포스는 얼른 손뼉을 친다. 그러자 켄타우로스 한 마리가 들어와 클레망 아데르를 붙잡는다.
“경기 결과에 승복할 줄 모르는 선수들은 딱 질색이야.”
시시포스는 말 끝에 한숨을 내쉰다.
다른 후보생들은 이제 마치 이상한 짐승을 보듯이 나를 살피고 있다. 내가 그들에게 무슨 잘못을 했단 말인가? 나는 어느 누구의 땅도 침략하지 않은 유일한 후보생이다. 나는 어느 누구도 개종시킨 적이 없고 남의 양심을 짓밟은 적도 없다.
켄타우로스에게 끌려가면서 클레망 아데르가 다시 소리친다.
“내가 무엇으로 변신할지 모르지만, 이것만은 알아 둬, 미카엘. 난 무엇으로 변하든 눈과 손이 그대로 있기를 원해. 그래야 네가 망하는 꼴을 보고 박수를 칠 수 있거든.”
황소족의 신 오귀스트 로댕과 청어족을 맡은 샤를은 스스로 문을 나서며 마지막으로 떨떠름한 인사를 보낸다.
강의실이 다시 조용해지자 시시포스가 수심 어린 표정으로 말한다.
“여러분과 헤어지기 전에 한마디만 더 하겠습니다. 여러분 가운데 하나가 다른 후보생들을 살해하고 있는 것으로 알고 있습니다. 듣자하니 그 살신자는 내가 받고 있는 것과 똑같은 벌을 받게 될 모양입니다. 그가 누구인지, 왜 그런 짓을 하는지 모르지만, 내가 그에게 해줄 충고는 단 한마디입니다. 그만두세요.”
우리는 영벌에 처해진 그 기이한 왕을 향해 정중하게 인사를 하고 조용히 강의실을 나선다. 벌써 징벌의 여신이 다가와서 다시 그에게 사슬을 채운다. 시시포스는 체념 어린 표정으로 바윗덩어리는 향해 걸음을 옮긴다.


20. 백과사전

수메르와 태양계의 또 다른 행성
수메르의 우주 창생 신화를 담고 있는 점토 서판들은 태양계에 우리가 알고 있는 행성들 말고 또 다른 행성이 있음을 암시하고 있다 아제르바이잔에서 태어나 팔레스타인에서 어린 시적을 보낸 미국의 수메르 문명 연구자 제카리아 시친의 주장에 따르면, 수메르 사람들은 이 행성을 니비루라 불렀다. 이 행성은 3천6백 년 주기의 타원 궤도를 그리면서 다른 행성들과 반대되는 방향으로 돌고, 태양계 전체를 관통하다가 지구에 접근할 때도 있다고 한다.
시친이 해석한 점토 서판의 기록에 따르면, 수메르인들은 이 행성에 안누나키족이라는 외계인들이 산다고 생각했다(안누나키는 수메르어로 ‘하늘에서 내려온 사람들’이라는 뜻이다. (주6: 구약 성경 <창세기> 6장에는 사람의 딸들과 결혼했다는 ‘하느님의 아들들’에 관한 이야기가 나온다. 제카리아 시친은 이 ‘하느님의 아들들’이 누구일까라는 물음에 답하기 위해 수메르의 고문헌을 연구했다고 말한다. 하지만 독학으로 수메르어를 비롯한 고대 중근동의 언어에 통달했다는 그의 고문헌 해석은 지나친 주관성과 부정확성 때문에 전문 연구가들의 비판을 받고 있다.)) 이 외계인들은 키가 3미터에서 4미터에 달했고 수명이 수백 살이었다고 한다. 그런데 지금으로부터 약 40만 년 전에 안누나키족은 파멸의 겨울을 예고하는 기상 이변을 겪었다. 안누나키족의 과학자들은 대기의 위쪽 부분에 금가루를 뿌려서 인공 구름을 만들어 내는 방법을 생각해 냈다. 니비루가 우리 지구에 충분히 접근했을 때, 안누나키족은 우주선을 타고 지구로 날아왔다. 이 우주선은 끝이 뾰족한 기다란 관처럼 생겼고 꽁무니로 불을 토했다고 언급되어 있다. 그들은 우주선 선장 엔키의 지휘에 따라 수메르 지방에 착륙했다. 그들은 거기에서 금을 찾아내지 못하고 행성의 다른 지역을 탐사한 끝에 아프리카 남동부에 있는 한 골짜기에서 금광을 발견했다. 처음에 금광을 개발하고 금을 캔 것은 엔키의 동생 엔릴이 이끄는 안누나키족 일꾼들이었다. 그런데 이 일꾼들이 폭동을 일으키자 외계의 과학자들은 새로운 노동력을 만들어 내기로 했다. 그들은 안누나키족과 지구의 영장류를 교배했다. 그리하여 지금으로부터 30만 년 전에 인류가 생겨났다. 수메르 문헌들은 안누나키족이 ‘아주 높이 달린 눈’으로 땅을 살피고 ‘모든 물질을 관통하는 뜨거운 광선’을 가지고 있었기 때문에 자기들의 노예인 인간들에게 이내 경외심을 불러일으켰다고 이야기한다.
엔릴은 금을 거둬들이고 임무를 마친 뒤에 인류를 없애 버리라는 명령을 받았다. 이종 교배를 통해서 생겨난 인간들 때문에 지구에 분란이 생기는 것을 막아야 한다는 것이 그 명령의 이유였다. 하지만 엔키는 몇몇 인간을 살려 주고(노아의 방주?), 인간에게 계속 살아갈 자격이 있다고 말했다. 엔릴은 형 때문에 화가 나서(이집트인들은 이 이야기를 계승해서, 엔키와 엔릴의 대립을 오시리스와 세트 형제의 대립으로 바꿨을 수도 있다), 현자들의 회의를 소집했다. 현자들은 인간이 지구에서 번식하는 것을 허용하기로 했다. 그 뒤로 안누나키족은 사람들의 딸들을 아내로 맞아들였다. 지금으로부터 10만 년 전의 일이었다.
안나누키족은 자기네 지식을 조금씩 인간에게 전수하기로 하고, 인간들의 왕을 두 세계의 매개자로 삼았다. 왕들은 안누나키족의 가르침을 전해 받는 비밀 의식을 거행할 때마다 자기들 내부에 있는 안누나키의 요소를 일깨우기 위해 묘약을 삼켜야만 했다. 이 묘약에는 외계인들의 호르몬이 들어 있었다. 안누나키족 왕녀들의 월경수가 그것의 재료였다고 한다. 우리는 여러 종교의 의식들에게 그 기이한 행위를 상징하는 요소들을 찾아볼 수 있다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


21. 울적한 심사

시럽처럼 끈끈한 붉은 포도주가 타원형 술잔으로 흘러내린다.
18호 지구의 우리 인간들이 포도의 다양한 용도를 발견했다 해서 이렇게 포도주를 내온 것이다. 우리는 후보생들의 구내식당인 메가론에 와 있다.
잔뜩 긴장한 채로 오후를 보내고 나니 기분이 우울하다. 나는 다른 후보생들과 이야기를 나누고 싶지 않아서 조금 떨어져 앉았다. 내가 이끄는 돌고래족이 결국 멸망하고 말 것 같은 느낌에 든다. 아무리 분투하고 혁신하고 협력해도 언제나 가장 강한 자가 지배하는 야만의 세계에서는 겨우겨우 목숨을 부지해 갈 뿐이다.
내 눈길은 자연스럽게 올림피아를 굽어보는 높다란 산의 정상으로 향한다. 저 위에는 누가 있을까?
옛날에 지구에서 들었던 노래가 머릿속에서 맴돈다. 영국 록 그룹 제너시스의 ‘화산에서 추는 춤’이다.

꼭대기에 닿으려면 더 빨리 가야 해.
(……)
이제 반쯤 왔어. 위아래의 중간이야.
너는 등에 진 짐 때문에 빙빙 돌고 있어.
그 짐을 던져 버려. 저 위에 가면 필요 없거든.
그리고 명심해, 뒤를 돌아보면 안 돼.
네가 무엇을 하든 당장 시작하는 게 좋아.
(……)
불구덩이로, 싸움판으로 들어가.
그래, 그게 영웅들이 가는 길이야.
(……)
먼저 왼발을 내밀고 빛 속으로 나아가.
이 등성이의 가장자리가 세상의 가장자리야.

이제 반쯤 왔어……. 나도 반쯤 오긴 왔을까?
조금 떨어진 곳에서는 마타 하리와 프레디, 귀스타브 에펠, 조르주 멜리에스, 라울이 모여서 술을 마시고 있다. 포두주에 설탕을 넣고 달인 더 독한 술이다. 나는 그 식전주를 사양하고 두 손으로 턱을 괸 채 계속 상념에 빠져든다.
따지고 보면 돌고래족이 숱한 위험을 겪고 살아남은 것을 다행으로 알아야 할 것이다. 쇠똥구리족의 발톱에서 벗어난 것을 기쁘게 생각해야 하리라. 아니다. 내 노력들이 모두 물거품이 되고 있지 않은가. 아프로디테를 사랑하는데 여신은 나를 배신한다. 내 스승 에드몽 웰즈를 믿고 따랐는데 아틀라스가 그를 없애 버렸다. 우리 가운데 가장 예쁘고 상냥한 마릴린마저도 살신자의 공격을 받고 쓰러졌다. 그래서 이제 나는 아에덴에서 길을 잃고 헤매는 외돌토리가 되었다는 느낌이 든다.
살신자조차 나에겐 무관심하다. 그가 나를 공격해서 이 모든 것을 끝내 버렸으면 좋겠다. 하지만 나는 우등생이 아니다. 내 민족을 통해서 무언가를 이루려고 애썼지만, 결국 그 결과가 무엇이란 말인가?
나는 다시 산을 바라본다. 저 위에 누가 있을까?
지평선에서 느닷없이 우리 앞에 나타났던 것이 바로 ‘그’의 눈일까?
그렇다면 그는 왜 우리에게 관심을 갖는 것일까?
이러저러한 가정들이 저절로 머릿속에 떠오른다. 혹시 ‘그’가 우리를 신기해하는 것이 아닐까? 아니면 저 위에 있는 어떤 신이 취미가 고약하거나 업무에 지친 나머지, 자기를 모방하거나 자기에게 접근하려고 하는 자들을 헐떡거리고 기신거리게 만들어 놓고 그것을 보며 기분 전환을 하고 있는 것은 아닐까? 그렇다면 그의 눈은 우리에 갇힌 햄스터들을 관찰하기 위해서 다가드는 인간의 눈과 다를 게 없다. 햄스터에게는 인간의 눈이 얼마나 거대해 보이겠는가.
다른 가정이 이어진다.
혹시 우리는 지옥에 와 있는 것이 아닐까? Y 게임이라는 것의 목적은 그저 우리를 은근한 불로 지지면서 괴롭히자는 것이 아닐까? 우리는 마치 우리가 일의 흐름에 영향을 미칠 수 있는 것처럼 생각하지만 실제로는 그저 허덕거리기만 하는 무기력한 존재일지도 모른다. 그렇다면 신이 된다는 것은 오만한 영혼들에게 내리는 벌이 아닐까?
정말 여기에 와 있는 게 형벌이라면, 마지막까지 남아서 게임을 벌이는 자들은 먼저 탈락된 자들보다 더 많은 고통을 겪을 것이다. 가뭄이 들었을 때 살길을 찾아 진흙탕으로 몰려 들어가는 하마들을 생각해 보라. 물이 증발해 갈수록 자리다툼은 더욱 치열해지고 결국은 한 마리만 살아남게 된다. 이 하마는 제 동족의 시체들 사이에서 홀로 태양을 마주한 채 천천히 죽어 간다.
에드몽 웰즈는 우리가 소설 속에 들어와 있는 것일 수도 있다고 했고, 라울은 우리가 텔레비전 리얼리티 쇼에 출연하고 있는 것일지도 모른다고 했다.
뤼시앵 뒤프레는 뭐라고 했던가? “이건 집단 학살이 아닙니까? 신이 되는 게 이런 거라면 저는 차라리 그만두겠습니다. 여러분도 그만두는 게 좋겠어요. 지금 우리에게 비열한 임무가 강요되고 있다는 것을 알아차리지 못했나요? 행성 하나를 가지고 놀다가 이제 그것을 파괴하겠다는 것입니다. 마치 곤충들을 짓밟아 죽이듯이 말입니다.” 뒤프레…… 그는 스스로 탈락을 선택한 최초의 후보생이다. 그는 게임의 규칙이 무엇인지 깨닫자마자 혐오감을 드러내며 강의실을 떠났다. 혹시 그가 옳았던 것이 아닐까?
프레디 메예르는 사랑을 잃고도 의연한 표정을 짓고 있다. 그의 품성을 닮고 싶다. “내면의 기쁨으로 채워 나가지 않는 것은 하나의 죄악이야.” 그것이 왕년의 랍비 프레디의 지론이다.
겨울의 여신이 오늘의 요리들을 내온다. 호박을 속에 넣은 포도 잎 쌈, 국수, 고기만두. 이렇듯 우리 식단에는 18호 지구에서 우리 민족들이 이루어 낸 식생활의 변화가 즉각 반영된다. 음식의 종류가 달라지는 것은 물론이고, 당근을 조각 작품처럼 깎는다든가 상추 잎을 숲 모양으로 배열한다든가 하는 식으로 요리의 꾸밈새에도 변화가 생긴다. 우리가 식사를 하는 동안에도 Y 게임이 계속되고 있음을 일깨우기 위해 만전을 기하는 것이다. 어쨌거나 첫 식사 때에 그저 날달걀 하나를 먹었던 것을 생각하면, 그간의 진보가 여간 고맙지 않다.
다른 계절의 여신이 포도주 단지를 더 내온다. 나는 붉고 진한 액체를 단숨에 들이켠다. 참 맛있다. 기분이 알딸딸하고 몸이 후끈해 진다. 고기든 채소든 음식들은 대개 죽어 있다. 하지만 포도주는 살아 있는 액체처럼 느껴진다. 나는 그 신선한 식물성 피를 다시 마신다. 머리가 어질어질하다. 마치 뇌의 두 반구가 서로 비벼 대며 춤을 추고 있는 것만 같다.
“미카엘, 피곤해?”
뇌의 반구들이 춤을 멈춘다. 머릿속에서 생각들이 착착 늘어서서 긴 레일을 이룬다. 입이 탑탑하고 혀가 잘 돌지 않는다. 나는 어렵사리 말문을 연다.
“쇠똥구리족은 참으로 멋진 문명을 이룩했어. 그런데 그 문명이 하루아침에 모래성처럼 무너졌지……. 그건 부당해.”
“네 민족을 박해했잖아. 그들의 몰락을 기뻐하는 건 네 권리야.”
“그들은 계속 살아갈 자격이 있었어. 그들의 문명은 정말 독창적이었어. 수천 년 동안 가꾸어 온 문명을 쓰레기통에 던져 버릴 수는 없는 거야. 그건…… 온당치 않아.”
라울은 내가 익히 보아 온 딱딱한 표정을 짓고 있다.
“뤼시앵 뒤프레가 17호 지구에 건설했던 목가적인 공동체가 어디로 갔지? 베아트리스의 거북족은 어디로 갔지? 마릴린 먼로의 말벌족은 어디로 갔지?”
라울은 대답 대신 술 단지를 멀찌감치 밀어낸다.
“그리고 1호 지구에 살았던 수메르인, 바빌로니아인, 고대 이집트인, 크레타인, 파르티아인, 스키타이인, 메디아인, 아카디아인, 프리기아인, 리디아인…… 그들 역시 계속 살아갈 권리가 있었는데 사라졌어. 모두 사라졌다고! 푸, 남은 게 없어.”
“난 문명에도 다윈주의가 적용된다고 생각해. 약한 자와 적응하지 못한 자는 도태되는 거야.”
“나는 다윈을 좋아하지 않아. 그는 역사에 대한 냉소주의를 정당화하고 있어.”
나는 술 단지를 도로 가져다 놓고 다시 한 잔을 죽 들이켠다. 입에서 단내가 나고 머릿속이 부글거리기 시작한다. 나는 술잔을 빙빙 돌리면서 거기에 눈길을 붙박는다.
“1호 지구에 살 때 보았던 동물 다큐멘터리가 생각나. 커다란 맹수가 영양을 추격하다가 붙잡으면 그때부터 고속도 촬영으로 찍은 슬로 모션이 나오지.”
내가 라울의 술잔에 술을 따르려고 하자 그는 손사래를 친다.
“그게 문명의 몰락과 무슨 관계가 있다는 거야?”
“나는 그런 장면을 어떻게 찍는지 늘 궁금했어. 그런 경우에 영양은 맹수를 따돌리고 무사히 달아나기가 십상이야. 그런데 그런 장면을 잘도 찍어. 어떻게 하는 걸까? 너한테 묻는 거야.”
“모르겠어.”
“사실은 모든 게 연출이야. 그런 장면을 고속도 촬영으로 찍기 위해서 일부러 마련해 놓은 구역이 있어. 배우 노릇을 할 동물들도 미리 준비해 놓지. 영양에게는 마취제를 주사해. 촬영이 시작될 때쯤에야 겨우 마취가 풀리도록 말이야. 맹수는 전날 잡아다 놓고 하루를 굶겨. 굶주리지 않으면 영양을 추격하지 않거든. 그렇게 만반의 준비를 해놓고 동물들을 촬영 구역으로 들여보내는 거야. 이 구역은 세모꼴로 되어 있고 주위가 막혀 있어서 영양은 오직 한 길로 달아날 수밖에 없어. 사자를 풀어놓을 때는 빛이며 구도가 딱 좋은 지점에서 영양을 잡도록 타이밍을 조절해. 그런 식으로 완벽하게 연출된 장면을 찍는 건 쉬운 일이야. 고속도 촬영에도 아무 문제가 없고, 역광을 걱정할 필요도 없어. 대신 제작비가 적잖이 들겠지. 그 모든 것을 준비해 준 사람들에게 돈을 줘야 할 테니까 말이야.”
“무슨 얘기를 하고 싶은 거야?”
“문제는 다큐멘터리 제작자들이 왜 그런 것을 찍느냐는 거야. 사자가 영양을 잡아먹는 장면을 슬로 모션으로 아주 자세하게 보여 주는 것, 그게 왜 사람들을 그토록 매료시키지?”
라울은 흥미가 동하는 기색이다.
“그게 자연이기 때문이지.”
“아냐, 그런 장면들이 약육강식의 개념을 예증하기 때문이야. 사자가 영양을 잡아먹듯이 우리는 모두 경쟁을 하며 살아간다. 강한 것이 약한 것을 죽인다. 이런 다윈주의의 메시지가 이른바 동물 다큐멘터리들을 통해서 우리에게 전달되는 거야.”
나는 내 친구의 눈을 똑바로 바라본다.
“하지만 경쟁은 진화의 길이 아냐. 나는 그 점을 확신해. 사자가 영양을 잡아먹는 장면 대신 다른 것들을 보여 줄 수도 있잖아? 예를 들면 개미가 진딧물과 협력해서 분비꿀을 생산하는 장면이라든가 펭귄들이 한데 모여 서로 몸의 온기를 나누며 추위를 이겨 내는 모습 같은 거 말이야.”
정신이 말짱해지면서 뇌 속에서 알코올 분자들이 밀려 나가는 느낌이 든다. 하지만 다시 술을 마시고 싶다.
“또 유토피아 타령이야? 너는 세상을 너무 단순하게 보고 있어. 네가 지구를 떠나와서 이제 투표를 하지 않아도 되니 다행이야. 네가 정치적으로 얼마나 한심한 선택을 할지 안 봐도 뻔해.”
듣고 보니 화가 난다.
“나는 일부러 무효표를 만들었어. 투표에는 찬성하지만 후보를 낸 정당들에게 반대한다는 것을 보여 주기 위해서 말이야. 아니면 가장 마음에 들지 않는 후보자들을 떨어뜨리기 위해서 투표를 했지.”
“그래, 그럴 줄 알았어. 너는 정치적으로 미숙해. 좌파든 우파든 어떤 편을 들 수 있는 능력조차 없어.”
“정치란 눈속임이야. 정치가들에게는 비전도 없고 계획도 없어. 그들은 그저 말재주나 피우고 그때그때의 효과만 노리는 자들이야. 그런 자들이 번갈아 가면서 권력을 잡고 행정을 맡지만 매번 오십보백보야. 행정부란 선장이 좌파이든 우파이든 상관하지 않는 커다란 배와 같거든. 내 말은 역사에 대한 통찰이 중요하다는 거야.”
나는 다시 술을 따라 마신다.
“더 나은 세계에 대한 희망을 가져야 해. 사실 자연 속에서는 협동애 경쟁보다 훨씬 중요해. 우리 몸을 내부만 보더라도 유기체가 더 잘 기능하도록 여러 유형의 전문화된 세포들이 서로 협력하잖아. 꽃들은 꽃가루받이를 하기 위해서 벌들의 도움을 필요로 해. 그래서 그토록 예쁜 빛깔로 벌들의 관심을 끄는 거야. 어떤 나무들은 열매가 제 그늘에 떨어지면 싹을 틔워도 제대로 자랄 수 없다는 것을 알고 열매를 멀리 보내려고 애쓰지. 다람쥐를 유인해서 열매를 멀리 운반하게 하는 식으로 말이야.”
“그럼 다람쥐가 열매를 먹어 버리잖아.”
“먹기도 하고 다른 곳으로 가져가기도 해. 열매들 옆에 똥을 싸놓지. 비료가 되게 말이야. 이렇듯 자연의 도처에서 협력이 이루어지고 있어. 어디에나 우호 관계가 있고 사랑이 있어. 다윈이 잘못 생각한 거지. 결국에 가면 승리하는 쪽은 경쟁이 아니라 협력이야.”
라울은 나를 이상한 눈으로 바라본다. 내가 주사라도 부릴까 봐 걱정이 되는 모양이다.
“그건 그냥 꿈이거나 공허한 이론이야. 지구의 텔레비전 뉴스를 생각해 봐. 전쟁 장면을 연출해서 찍는 건 아니잖아?”
“정말 그럴까?”
나는 다시 술잔을 비우고 덧붙인다.
“전쟁 장면은 공포를 불러일으키고, 공포는 사람들을 고분고분하게 만들어. 그러고 나면 사람들을 마음대로 조종할 수 있지. 공포란 그런 거야. 공포에서 벗어나고자 하는 것이 우리 행동의 주된 동기들 가운데 하나야.”
나는 술 한 잔을 또 따르다가 쓴웃음을 짓는다.
“우리도 속고 있어. 그들이 공포를 이용해서 우리를 조종하고 있다고!”
나는 목청을 높였다. 라울은 조용조용 말하라는 신호를 보낸다. 벌써 여러 후보생이 내 쪽으로 고개를 돌린다.
“이제 나 혼자 있게 해줘, 라울.”
그는 잠시 머뭇거리다가 내게서 등을 돌리고는 마치 내 존재를 잊어버린 것처럼 식사를 계속한다.
나는 다시 혼자다. 몇몇 후보생들이 나를 흘끔거린다. 나는 가까이로 지나가는 계절의 여신에게 술 단지를 또 달라고 해서 따라 마신다. 남들은 무덤덤한데 나 혼자 심각한 것은 유쾌한 일이 아니다. 혼자만의 깨달음이란 얼마나 난처한가.
잊고 싶다.
돌고래족도 아프로디테도 마릴린 먼로와 에드몽도 라울과 프레디도 다 잊고 싶다.
나 자신을 잊고 싶다.
나는 자리에서 일어나 술잔을 높이 들어 올린다. 내가 강의 시간에 상호 협력에 관한 만장일치의 결의를 얻어 내려고 했을 때처럼 모두의 눈길이 내게 쏠린다. 나는 모두를 향해 소리친다.
“우리 건배할까요? 무엇을 위해 건배하느냐고요? 세 가지를 위해서죠. 올림피아의 세 가지 법칙, 거짓과 배신과 위선을 위해 건배합시다.”
몸을 가누기가 힘들다. 발을 디디고 있는 바닥이 내려앉는 듯하다. 막 쓰러지려는 찰나에 손 하나가 나타나 내 팔꿈치를 잡는다. 조르주 멜리에스다.
“가자, 집에 데려다 줄게.”
나는 그의 손을 홱 뿌리치고 다시 술잔을 들어 올린다.
“이곳은 지독하게 따분합니다. 이봐요, 카리테스 여신들, 우리에게 록 음악을 연주해 주세요. 춤추고 싶어요. 록도 좋고 테크노도 좋아요. 설마 테크노나 힙합 따위를 모른다고 하지는 않겠죠? 그리고 저기 계절의 여신들 말이에요, 내 술 단지가 비었는데 뭐 하고 있어요? 우리를 뭘로 보고 이래요? 우리가 이래 봬도 신들이란 말입니다. 자, 술 단지를 새로 내오세요.”
계절의 여신 하나가 얼른 커다란 술 단지를 가져다준다. 오크 향이 나는 붉은 포도주가 담겨 있다.
“여기는 이게 문제예요. 서비스가 너무 느리고 술이 다양하지 않아요. 미안한 얘기지만 지구의 일급 호텔을 따라가려면 아직 멀었어요. 바캉스 클럽 같은 데서도 이보다 좋은 대접을 받았죠. 좋아하는 것을 마음껏 골라 먹을 수 있는 뷔페식이었고, 치즈며 디저트도 풍성했어요. 말이 나온 김에 아침 메뉴 얘기도 할까요? 나는 콘플레이크와 베이컨과 삶은 달걀을 먹고 싶어요.”
몇몇 후보생이 박수갈채를 보낸다.
“그래요, 친구들. 우리 모두가 같은 생각을 하고 있군요. 우리에게 필요한 건 비단 그런 것들만이 아닙니다. 올림피아 한복판에 수영장도 있어야 해요. 여긴 너무 덥거든요. 그리고 우리가 백성들을 이끌고 있을 때 시원한 음료나 아이스크림을 갖다 주는 것도 나쁘지 않을 거예요. 그러면 영화관에 온 기분이 들지 않겠어요? 사실 명색이 신인데, 인간적인 대접도 못 받는대서야 말이 됩니까?”
라울이 내 팔을 잡으며 퉁을 놓는다.
“그만해, 미카엘. 가자.”
나는 아랑곳하지 않고 말을 잇는다.
“봐, 우리는 모두 하얀 제복을 입고 있어. 이 흰옷은 금방 더러워지지. 몸에 걸치기가 무섭게 때가 묻어. 게다가 이 토가며 튜닉은 재단이 엉망이라서 여기저기가 축축 늘어져. 제발 부탁이에요, 우리에게 청바지를 주세요!”
“진정해, 미카엘.”
“진정하라고? 이젠 차분하게 사는 데 신물이 나. 우리는 양로원에 있는 게 아냐. 사실 여기엔 쾌락이 너무 적어. 우리는 담배를 피우지 않아. 섹스도 안 해…… 유일하게 활력을 주는 것이 있다면 서로 학살하는 것뿐이야. 병정놀이를 좋아하는 소년들에게는 그게 재미있을지도 모르지. 하지만 난 병정놀이보다 인형 놀이가 좋아.”
내 옆으로 계절의 여신이 지나간다. 내가 여신의 팔을 잡으려고 하자, 여신은 얼른 달아난다. 주위의 후보생들은 이제 모두 입을 다물고 있다. 내친김에 하고 싶은 말을 다 쏟아 내야겠다.
“게다가 여기엔 읽을거리가 없어요. 서가에 책들이 꽂혀 있긴 하지만, 아무것도 쓰여 있지 않은 백지들의 묶음일 뿐이에요. 텔레비전을 켜보면 영화는커녕 아무 프로그램도 나오지 않아요. 그저 우리가 천사 시절에 보살폈던 인간들의 모습이 나올 뿐이죠. 이미 숱하게 우리 속을 썩였던 그들이 탐탐을 두드리거나 침대에 혼자 앉아서 흐느끼는 것 따위를 보는 게 전부예요. 그런 것도 볼거리라고 제공하는 겁니까? 차라리 미국의 시리즈물이나 홈쇼핑 방송을 틀어 주는 게 낫지 않겠어요?”
술기운 덕에 없던 용기가 생겨난다. 나는 자꾸자꾸 술을 따라 마신다. 어떤 단계를 넘어서면 불쾌감이 찾아오지만, 그래도 내처 가면 또 다른 고비에 다다른다. 도취의 고비 말이다.
“아가씨, 술 단지 비었어요! 빨리, 술, 술!”
계절의 여신 하나가 서둘러 술 단지를 내온다. 이런, 고약하게 굴수록 더 좋은 대접을 받는군.
라울이 술 단지를 치우면서 핀잔을 준다.
“그만하라니까!”
“내가 뭐 못할 말 했어? 술 마신다고 탓하지 마. 그건 이미 우리 유전자 속에 있는 거야. 네가 좋아하는 다윈의 자연 선택이 작용한 결과라고. 물만 마시던 우리 조상님들은 물 때문에 죽었어. 당연하지. 물에 세균이 우글거렸으니까. 물 대신 맥주나 포도주나 화주를 마신 조상님들만 그런 꼴을 당하지 않고 살아남았어. 푸, 그러니까 마시자고!”
그는 내가 진정되기를 기다리다가 다시 잔소리한다.
“더 마시면 걷지도 못할 거야.”
“그래서? 날 그냥 내버려 둬! 그리고…… 내 백성들을 괴롭히지 마. 네 독수리들을 데리고 산속으로 돌아가란 말이야.”
나는 술 단지를 도로 가져온다.
라울이 나직한 소리로 묻는다.
“도대체 왜 이러는 거야? 뭐가 문제야?”
대답에 앞서 실소가 터져 나온다.
“뭐가 문제냐고? 난 지쳤어. 찬란한 미래가 보이지 않아. 뭐가 문제냐고?”
나는 라울을 똑바로 바라본다.
“이봐, 라울. 이해가 안 돼? 정말 모르겠어? 모든 게 끝났어. 우리는 모두 죽을 거야. 아무도 승자가 될 수 없어. 그저 패자들만 있게 될 거야.”
라울은 나에게 바싹 다가들어 내 팔을 움켜쥔다.
“내 몸에 손대지 마!”
“집에 데려다 줘라. 가서 쉬어야 술이 깨지.”
등 뒤에서 디오니소스의 목소리가 우렁우렁 울렸다. 켄타우로스 두 마리가 오더니 각자 내 팔과 다리를 잡고 재빨리 밖으로 나선다. 그들은 시내를 질주한다. 상쾌한 바람이 얼굴을 스치며 지나간다.
켄타우로스들은 나를 팔걸이의자에 털썩 내려놓는다. 온몸이 흐느적거리고 머리가 지끈거린다.
나는 마치 눈을 뜬 채 잠을 자는 것처럼 그대로 웅크린 채 몇 분을 보낸다. 피가 펄펄 끓는다. 웃고 싶기도 하고 울고 싶기도 하다.
나는 몸을 일으키려다가 도로 무너져 내린다. 기분 좋게 알근하던 단계는 지나고 심한 두통이 엄습해 온다. 이 두통은 술로 다스릴 수밖에 없지 않나 싶다. 다시 술을 마셔야 한다! 나를 술의 고통에서 벗어나게 해줄 수 있는 것은 술밖에 없다.
“목말라. 술 줘!”
하지만 방 안에는 나밖에 없고 나는 제대로 서지도 못한다. 다리가 흐느적거려서 몸을 지탱할 수가 없다. 그때 문이 스르르 열린다. 고개를 들어보니 발과 토가가 살짝 감춰진 여자의 맨다리가 눈에 들어온다. 실루엣 위쪽의 얼굴은 두건에 가려져 있고, 그 너머로 하늘에 뜬 세 개의 달이 보인다.
“아프로디테?”
여자가 들어와서 문을 닫는다. 그러더니 무릎을 꿇고 시원한 손으로 내 이마를 짚는다. 손길이 부드럽다. 아주 기분 좋은 냄새가 난다.
“도움이 필요할 것 같아서 왔어.”
마타 하리다. 나는 실망하여 얼른 몸을 빼낸다.
“그냥 가. 아무의 도움도 필요하지 않아.”
마타 하리는 내 이마에 붙은 끈끈한 머리카락을 떼어 내고 안쓰러운 표정으로 나를 뜯어본다.
“미카엘, 모든 것을 망쳐 버릴 생각이야?”
“난 그만둘 거야. 게임을 중단하겠어.”
나는 계속 자조에 빠져든다.
“그냥 가, 마타 하리. 난 가까이 사귈 만한 자가 못 돼. 내 민족도 마찬가지야. 난 저주받은 신이거든.”
마타 하리는 우물쭈물하다가 뒤로 물러선다. 그러더니 문을 나서려다 말고 한마디를 던진다.
“이거 하나 알아 둬. 나는 절대로 네가 쓰러지도록 내버려 두지 않을 거야. 네가 원하지 않아도 너를 도와줄 수밖에 없어. 이건 너와 나만의 문제가 아냐. 우리를 넘어서는 중요한 것이 걸려 있어. 그냥 포기하면 안 돼.”
나는 엉금엉금 기어가서 용을 쓰며 일어나 걸쇠를 밀어 버린다. 그런 다음 가구들을 잡고 매달리며 욕실까지 느릿느릿 간 다음 세면대에서 찬물로 세수를 한다.
속에서 욕지기가 난다. 나는 분홍빛을 띤 툭툭한 액체를 토해 낸다. 소화액이 같이 올라오면서 식도와 목구멍이 따끔거린다. 속을 다 비워 냈다 싶은데 다시 위장에 경련이 인다. 나는 쓰러지지 않기 위해 세면대를 부여잡는다.
거울 속의 나를 빤히 바라보고 있는데, 문득 높은 곳에 있는 신들의 신도 모든 것을 잊기 위해 취하고 싶을 때가 있지 않을까 하는 생각이 든다. 그런 생각을 하니 기분이 나아진다. 혹시 신들의 신은 술꾼이 아닐까?
나는 기신기신 거실로 돌아간다. 나 자신뿐만 아니라 모든 인간에 대한 혐오감이 밀려온다. 1호 지구의 인간이든 17호 지구나 18호 지구나 10만 호 지구이 인간이든 도통 마음에 들지 않는다. 그들은 때로 너무나 짜증스럽다. 쥐족이 말벌족을 정복하는 것을 보면서 나는 인간들이 난폭하고 어리석다는 것을 확신하게 되었다.
나는 또다시 경련에 시달리며 소파에 널브러진다. 잠을 청해 보지만, 머리 속이 불타는 듯해서 잠을 이룰 수가 없다. 관자놀이가 팔딱거린다. 뜨거운 피가 용암처럼 터져 나올 것만 같다.
잠이 오지 않을 모양이다. 다른 것을 생각하자.
은비…….
나는 텔레비전을 켜기 위해 앙크를 찾는다.


22. 백과사전

다니엘의 예언
기원전 587년, 히브리인들의 유다 왕국은 네부카드네자르 (주7: 가톨릭 새 성경의 표기를 따른 것이다. 개신교 개역 한글판과 공동번역 성서의 표기로는 느부갓네살.) 왕이 이끄는 바빌로니아인들의 침략을 받았다. 최초의 성전은 파괴되었고 여호야킴 왕과 귀족들은 포로가 되어 바빌론으로 끌려갔다.
어느 날 밤, 네부카드네자르는 이상한 꿈을 꾸다가 깨어났다. 그는 꿈의 의미를 짐작할 수가 없어서 마음이 불안했다. 그래서 주술사, 점쟁이, 점성가 등 해몽할 수 있는 사람들을 불러들였다. 왕의 요구는 단순한 해몽이 아니라 꿈의 내용을 먼저 알아맞히고 그 의미를 설명하라는 것이었다. 그들은 그 요구에 응하지 못하고 왕의 분노를 샀다. 그때 유다에서 끌려온 히브리 귀족 가문의 한 젊은이가 해몽을 할 수 있다고 나섰다. 왕은 그를 데려오게 했다.
젊은이의 이름은 다니엘이었다. 그는 먼저 왕이 무슨 꿈을 꾸었는지 이야기했다. 왕이 꿈에서 본 것은 무시무시한 거인이었다. 거인의 머리는 금으로 되어 있었고, 가슴과 팔은 은으로, 배와 넓적다리는 청동으로, 아랫다리는 쇠로, 발은 쇠와 진흙으로 되어 있었다. 그런데 느닷없이 돌 하나가 날아와 쇠와 진흙으로 된 발을 부수자 거인은 산산조각이 되어 흔적도 없이 날아가 버렸다.
이어서 다니엘은 꿈의 의미를 설명했다. 금으로 된 머리는 바빌로니아 왕국의 지배를 나타내는 것이었고, 은으로 된 가슴과 팔은 그보다 못한 나라가 뒤를 이어 지배하리라는 것을 예고하는 것이었다(우리는 이것을 기원전 539년에서 331년에 걸쳐 메디아 왕국과 페르시아 제국이 지배했던 것을 가리키는 것으로 생각할 수 있다). 그런가 하면 청동으로 된 배와 넓적다리는 그다음에 지배할 나라를 의미하는 것이었고(그리스인들은 기원전 331년에서 168년 사이에 지중해 연안 지역을 거의 다 점령했다), 쇠로 된 아랫다리는 쇠처럼 모든 것을 부숴 버리는 강건한 나라의 지배를 상징하는 것이었다(로마인들은 기원전 168년에서 기원후 476년에 걸쳐 이 지역을 지배했다). 쇠와 진흙으로 된 발은 앞의 강대한 나라가 둘로 갈라지리라는 뜻이었다(로마 제국은 4세기에 동서로 분열되었다). 끝으로 다니엘은 돌 하나가 산에서 떨어져 나와 금과 은과 청동과 쇠와 진흙을 부수듯이, 하느님이 세우신 나라가 앞의 모든 나라를 부수어 멸망시킬 것이라고 했다.
쇠처럼 강건한 나라가 히브리인들의 나라를 점령한 뒤에 결국 붕괴하게 되리라는 다니엘의 예언은 이후에 다양한 해석을 낳았다. 특히 꿈속의 거인을 부순 돌이 하느님 나라의 도래를 알리는 메시아의 예언일 거라는 해석이 생겨나면서 메시아를 자처하는 사람들이 숱하게 나타났다. 그들의 대다수는 로마인들에게 죽임을 당했다. 로마인들 역시 다니엘의 예언을 알고 있었고, 쇠처럼 강건한 자기들의 제국이 붕괴되는 것을 원치 않았던 것이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


23. 인간: 16세
 
두통이 조금 가라앉았다. 나는 텔레비전 화면에 두 눈을 붙박고 마음을 한껏 기울인다.
첫 번째 채널. 은비가 도쿄에서 텔레비전을 보고 있다. 돌고래에 관한 다큐멘터리가 나오는 중이다. 일본의 한 섬에서 시위가 벌어지고 있다. 이 섬은 바로 돌고래들이 번식을 하기 위해 해마다 모여드는 곳이다. 어부들은 작은 만을 봉쇄하고 작살로 돌고래들을 죽인다. 한 어부가 기자에게 자기네 사정을 설명한다. 돌고래 고기를 먹기 위해서가 아니라 돌고래들이 참치 잡이를 방해하기 때문에 죽인다는 것이다. 그들 뒤로 핏빛으로 물든 바다가 보인다. 수백 마리나 되는 돌고래들의 시체가 배를 위로 드러낸 채 둥둥 떠다니고 있다.
충격에 빠진 은비는 그림을 통해서 돌고래들의 원수를 갚아 주리라고 결심한다. 자유로운 상태에 있는 돌고래들이 인간들에 맞서 복수를 하는 내용의 만화를 그리겠다는 것이다.
은비는 이제 학교에서 돌고래를 그리고 있다. 한 여학생이 그녀에게 다가와 왜 그런 주제를 선택했느냐고 묻는다.
“내가 현실 속에서 복수를 하는 것은 불가능해. 그래서 내 복수를 그림으로 표현하는 거야.”
은비의 설명을 들은 여학생이 소리친다.
“너희 조센진들은 다 미쳤어.”
“그럼 너희 일본인들은 다 멍청이야.”
두 여학생이 머리끄덩이를 잡아당기며 싸운다. 급기야 선생이 나서서 둘을 떼어 놓더니, 학교의 질서를 어지럽혔다는 이유로 은비에게만 벌을 준다. 선생은 문제의 그림들을 살펴보더니 그림들이 혐오스럽다면서 박박 찢어 버린다. 그러고는 은비에게 훈계를 한다.
“은비 너는 외국인이니까 행동거지에 더 신중을 기하는 게 좋을 거야.”
“전 외국인이 아니에요. 일본에서 태어났단 말이에요.”
반 학생들 사이에서 웃음이 터져 나온다. 그들은 모두 알고 있다. 국적 취득과 관련해서 일본은 출생지주의가 아니라 혈통주의를 채택하고 있는 나라라는 사실을 말이다. 은비 역시 그것을 모르는 바가 아니다.
저녁이다. 은비가 자기 방에서 다시 돌고래들을 주인공으로 한 만화를 그린다. 이번의 돌고래들은 학교란 학교는 모조리 없애 버린다. 종이 몇 장에 만화를 그리는 것으로는 성이 차지 않는다. 은비는 돌고래들에 관한 책을 한 권 써야 한다고 생각한다. 은비는 돌고래들의 모험담을 상상한다. 옛날 어떤 외계인들이 지구에 착륙하기 위해 돌고래의 형상을 선택했다. 그들은 그 뒤로 오랫동안 인간들과 대화하기 위해 갖은 노력을 기울이고 있다. 하지만 그들의 시도는 매번 실패로 끝난다. 은비는 그런 식의 이야기를 밤새도록 써 내려간다. 시간이 어떻게 가는지도 모르고 옆방에서 부모가 다투는 소리도 들리지 않는다. 글쓰기는 은비에게 자신만의 견고한 세계를 만들었다는 느낌을 준다. 은비는 두려움을 주기도 하고 매혹을 느끼게 하기도 하는 현실 세계를 벗어나 자기가 창조한 세계로 들어간다. 은비는 글을 쓴다. 그럼으로써 삶의 고통에서 벗어난다.
두 번째 채널. 크레타 섬의 테오팀은 권투 클럽에 등록했다. 다른 연습생들은 아직 경기에 나서기를 두려워하는데 테오팀은 다르다. 그는 자기보다 키가 작고 나이가 더 많은 남자를 상대로 친선 경기를 벌이기로 한다. 상대는 혼자가 아니다. 온 가족이 응원을 하러 나온 것이다. 코치가 테오팀에게 마우스피스를 물라고 권한다. 하지만 테오팀은 그것을 입에 무는 게 익숙지 않아서 그냥 싸우겠다고 한다. 코치가 그를 격려한다.
“승리는 따놓은 당상이야. 저 선수는 팔이 짧아서 너를 건드리지도 못하겠어.”
링에 오르자 심판이 주의를 준다. 이건 친선 경기이고 벨트 아래를 때리는 것은 반칙이라는 것이다. 상대편 코치가 선수에게 귓속말로 무언가를 일러 준다. 두 선수가 맞선다. 공이 울리자마자 상대가 뜻하지 않은 곳을 노리고 덤벼든다. 대뜸 테오팀의 턱을 두 주먹으로 강타한 것이다. 이들이 부러지고 입에 피가 고인다. 엄청나게 아프다. 이해할 수가 없다. 심판이 분명 친선 경기임을 일깨웠건만 댓바람에 피를 보겠다고 나서다니. 심판은 경기를 중단시키고 상대를 호되게 나무란다. 하지만 일은 이미 저질러졌다.
1라운드가 끝났다. 테오팀은 이가 욱신거리는 것을 참고 있다. 코치는 화가 나서 어쩔 줄 모른다.
“저 자식이 시작하자마자 너를 케이오시키려고 했어. 이제 복수를 해. 너는 리치가 길어서 쉽게 타격을 가할 수 있어.”
공이 울린다. 그 뒤로 상대는 테오팀을 건드려 보지도 못하고 줄곧 헛손질만 하다가 지쳐 간다. 그러더니 가드를 내린 채 로프에 몸을 기댄다. 테오팀의 코치가 끝장을 내라고 소리친다.
상대의 가족 역시 응원을 보낸다. “아빠 힘내세요! 아빠 힘내세요!”
테오팀은 세게 한 방을 먹이려다가 멈칫한다. 상대의 눈에 체념의 기색이 어려 있다. 어서 쓰러뜨려 주기를 기다리는지 가드를 올릴 생각조차 하지 않는다. 하지만 테오팀은 때리지 않는다. 공이 울리고 경기가 끝났다. 심판들은 테오팀의 상대를 승리자로 판정한다. 상대는 어리둥절한 기색으로 가족의 박수갈채를 받으며 두 팔을 들어올린다.
테오팀의 코치가 묻는다.
“네가 얼마든지 때려눕힐 수 있었어. 왜 복수를 안 한 거야?”
테오팀은 대답하지 않는다.
저녁에 그의 어머니는 아들의 기분을 바꿔 줄 요량으로 햄스터 한 쌍을 선물한다. 테오팀은 호기심 어린 눈으로 햄스터들을 관찰한다. 놈들은 서로 냄새를 맡더니 무언가에 쫓기듯이 교미를 벌인다.
세 번째 채널. 쿠아시 쿠아시는 아버지가 골라 준 젊은 여자의 도움을 받아 성행위에 입문한다. 이것은 태곳적부터 이어져 온 의식이다. 여자는 폭이 넓은 긴 치마를 입는다. 그런 다음 향초 다발과 나뭇진이 많은 나무를 섞어서 태우는 불 위에 앉아 연기가 몸에 배게 한다. 치마는 뜨거운 기운을 받아 부풀어 오르고 여자의 살에는 향기가 스며든다. 그렇게 준비를 끝내자 여자는 쿠아시 쿠아시에게 아름다운 알몸을 보여 준다. 그는 마치 어떤 비극이 상연되고 있기라도 하듯 자못 심각한 표정을 짓는다. 그의 소년 시절이 종말을 맞는 순간이다. 여자는 그의 긴장을 풀어 줄 양으로 춤을 추자고 권한다. 그는 뻣뻣하게 굳어 있다. 여자는 깔깔거리며 웃는다. 그러다가 그를 침대에 쓰러뜨린 다음 쾌감을 높이기 위한 몸짓들을 하나하나 보여 준다. 두 몸이 섞여 든다. 그동안 아버지는 탐탐을 연주한다.
의식이 끝나자 그는 아버지에게로 간다. 그는 첫 경험 뒤의 혼란에서 아직 벗어나지 못하고 있다. 아버지는 그가 당장 무슨 말을 하기는 어려우리라는 것을 알고 악기 하나를 건네준다. 젬베라는 타악기다. 부자는 탐탐과 젬베를 두드리며 무언의 대화를 나눈다. 그럼으로써 온 마을에 자기들의 벅찬 감동을 전하는 것이다.
나는 예술에 끌리는 이들의 성향을 더욱 북돋워 주어야 하리라고 생각한다. 뮤즈들에게서 그런 능력을 배워 두었으면 좋았겠다 싶다. 은비는 그림에 재능이 있을 뿐만 아니라 글재주도 상당하다. 하기야 은비가 작가 자크 넴로드의 환생이 아닌가? 자크 넴로드는 동물의 모험담, 특히 쥐에 관한 이야기를 써서 유명해졌다. 한국계 소녀로 환생한 그의 영혼이 이제 돌고래에 관심을 갖는다고 해서 조금도 이상할 것이 없지 않은가?
테오팀은 권투에 재능이 있다. 그것 역시 당연하다. 전생에서 그는 매우 난폭한 러시아 군인이었으니 말이다.
쿠아시 쿠아시는 리듬과 음악과 애무를 좋아했던 비너스 셰리던의 성향을 고스란히 물려받았다.
“약점을 보완하려고 애쓰기보다 강점을 빛나게 하는 편이 나아.” 에드몽 웰즈는 그렇게 역설했다. 은비와 테오팀과 쿠아시 쿠아시가 그런 쪽으로 갔으면 좋겠다.
누구의 발소리가 들리는 듯하다. 탐탐 소리의 메아리일까?
나는 텔레비전을 끄고 비틀거리면서 밖으로 나간다.
상쾌한 공기를 마시니 머릿속의 아우성이 잦아드는 듯하다. 그때 문득 창문 아래의 땅바닥에 찍힌 발자국이 눈에 들어온다. 자국이 아주 또렷하다. 찬찬히 살펴보니 남자의 샌들 자국이다.
틀림없다. 누가 나를 염탐하고 있었다.


24. 백과사전

가이아의 대답
사람들은 오랫동안 왜 메뚜기들이 수백만 마리씩 떼를 지어 구름처럼 몰려다니는지 궁금하게 여겼다. 그런데 알고 보면 그런 현상은 아주 당연한 것이다. 그것은 단일 경작이라는 인간의 행위가 가져온 결과이다. 광대한 농경지에 한 가지 작물만 심다 보니 그 작물의 천적이 한 지역으로 몰려들게 되고 그럼으로써 기하급수적으로 개체 수가 불어난 것이다. 인간이 그렇게 관여하기 전만 해도 메뚜기는 혼자 있기를 좋아하고 별로 해를 끼치지 않는 곤충일 뿐이었다. 하지만 인간들이 자연을 변화시키고 싶어 했던 곳에서는 어디에서나 메뚜기들이 저희 나름의 방식으로 인간들에게 반응을 보였다.
인간이 땅거죽에서 핵폭탄을 터뜨리면 가이아는 지진으로 대답한다. 인간이 지구의 검은 피인 석유를 유독 가스로 변화시켜 생명을 질식시키는 구름을 만들어 내면 지구는 기온 상승으로 응답한다. 그러고 나면 빙하가 녹고 홍수가 일어난다.
인간은 자기들이 지구를 상대로 도발을 할 때마다 지구가 응답한다는 사실을 아직 깨닫지 못한다. 그래서 이른바 자연재해가 일어날 때마다 깜짝깜짝 놀란다. 하지만 인간이 자연재해라고 말하는 것들은 인간이 어머니인 지구와 대화를 하지 않음으로써 생겨난 인재일 뿐이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


25. 만취의 뒤끝

수탉 우는 소리가 귓속을 파고든다. 날이 밝았다. 소파에서 그냥 잠이 들었던 모양이다. 나는 두 손으로 머리를 감싼다. 하지만 벌써 일과의 시작을 알리는 종소리가 들려온다. 아이고, 머리야! 관자놀이가 지끈지끈하고 눈꺼풀이 천근만근이다. 석고를 삼킨 것처럼 목구멍이 버석버석하다. 어젯밤에 내가 너무 많이 마셨다는 것 말고는 아무것도 기억나지 않는다.
누가 문을 두드린다. 라울이 나를 떼밀며 들어오더니 어서 옷을 입으라고 재촉한다. 그의 표정이 심상치 않다. 약간 비틀거리는 것 같기도 하다. 나는 얼굴을 찡그리며 묻는다.
“어젯밤에 무슨 일 있었어?”
나는 관자놀이를 힘껏 누른다. 그의 대답이 바로 나오지 않는다. 무슨 일이 있긴 있었던 것이다.
그가 흥분된 목소리로 알려 준다.
“프레디를 잃었어.”
세상에.
“살신자의 짓이야?”
“그보다 더 나빠.”
“사탄이 그랬어?”
“그보다도 더 고약해.”
“모르겠는데.”
“사랑 때문이야.”
라울의 설명은 이러하다. 그들 동아리는 라울의 제안에 따라 적색 지대에 있는 뮤즈들의 궁전으로 다시 갔다. 거기에서 마릴린을 다시 만났다. 그런데 마릴린은 여느 괴물로 변하지 않고 놀랍게도 또 하나의 뮤즈가 되어 있었다. 영화를 관장하는 열 번째 뮤즈가 된 것이다.
“마릴린은 이제 다른 뮤즈들처럼 궁전을 따로 가지고 있어. 영사실이며 촬영 도구며 필름 보관소 따위를 갖춘 궁전이야.”
이로써 신 후보생들의 죽음에 관한 이론이 사실로 확인된 것이다. 후보생들은 마지막에 가면 켄타우로스나 커룹이나 뮤즈 같은 아에덴의 말 못하는 거주자들로 변신한다. 보고 이해하고 행동할 수는 있으나 자기들의 의사를 표현할 수 없는 존재가 되는 것, 그것이 바로 영혼들의 종점인 것이다.
“그러니까 마릴린은 변신을 하고도 예전의 외모를 잃지 않은 희귀한 사례를 만든 셈이군. 그럼 프레디는 어떻게 됐지?”
“그는 스스로 죽음을 선택했어. 사실 그건 내가 권한 일이야. 그가 마릴린을 그리워하며 시들시들하게 살아가느니 그녀 뒤를 따라가는 게 낫겠다고 생각했지. 지금쯤이면 그는 벌써 무언가로 변신해 있을 거야. 만약 그가 스스로 목숨을 끊은 장소를 참작해서 변신이 이루어진다면, 뮤즈가…….”
“그래, 열한 번째 뮤즈가 되었을 거야.”
“글쎄, 영화 다음에 어떤 예술이 추가될 수 있을지 모르겠네.”
알자스 출신의 맹인 랍비와 할리우드의 스타가 만나서 참으로 경이로운 인연을 맺었다. 일견 서로 어울릴 법하지 않은 두 남녀가 변치 않는 사랑으로 천사들의 나라와 신들의 왕국을 초월했으니 말이다.
그들은 이제 영원히 하나가 되어 적색 지대에 살고 있다. 비록 목소리를 잃어 서로 한마디 말도 주고받을 수 없게 되었지만, 그들의 영혼은 계속 대화하며 사랑을 나눌 것이다.
“우리가 적색 지대에 프레디를 남겨 두고 오기 전에, 그가 나를 붙잡고 부탁한 게 있어. 너에게 말을 전해 달라는 것이었지. 그는 고래족을 너한테 맡겼어. 하기야, 고래족은 이미 네 민족과 같은 언어를 쓰고 같은 문자를 사용하고 있으니까 그편이 나을 수도 있겠지.”
한 민족 전체를 물려준다고? 나는 그 ‘선물’에 담긴 뜻을 즉시 알아차린다.
내가 튜닉과 토가를 입는 동안 라울은 거실 안을 서성거린다.
“나는 그게 조금 불공평하다고 생각해. 한 민족을 확실하게 이끌지 못한 네가 다른 민족을 거저 얻었으니 말이야. 게다가 네가 후견자로 나서는 것이 고래족을 위해 정말 잘된 일일까 싶기도 해. 이제껏 너는 겁 많고 소심한 신의 면모를 보여 왔잖아. 너의 그런 태도 때문에 개미족이 어떻게 됐는지 생각해 봐.”
“그래, 네 말대로 나는 ‘겁 많고 소심한’ 신일지도 몰라. 그래도 성적은 내가 너보다 좋잖아?”
나는 에드몽 웰즈의 백과사전을 집어 들고 마치 무기를 숨기듯 토가의 접힌 자락 사이에 찔러 넣는다. 그런 다음 앙크를 목에 건다. 앙크는 밤새 충전이 잘된 듯하다.
“너만 프레디에게서 무얼 받은 게 아냐. 그는 나에게도 유산의 일부를 주었어.”
라울은 우리 모두가 가지고 있는 것과 비슷한 책을 보여 준다.
“프레디는 유머집을 만들었어. 에드몽 웰즈가 자기 책을 이어서 쓰라고 너에게 부탁했듯이, 프레디는 나보고 자기 작업을 이어 가라고 했어.”
나는 책을 빠르게 넘기다가 그냥 눈길 닿는 대로 이야기 하나를 읽어 본다. “신을 웃기려면 어떻게 해야 할까? 신에게 인간들의 계획을 이야기해 주면 된다.”
“괜찮은데. 너는 이런 이야기들을 어디에서 찾아낼 거야? 프레디는 기억력이 아주 비상해서 세상의 모든 유머를 외고 있었는데 말이야.”
“글쎄, 잘 모르겠어. 하지만 여기에서 벌어지고 있는 일들만 가지고도 재미있는 이야기를 숱하게 만들 수 있을 것 같은데.”
종이 다시 울린다. 꾸물거릴 때가 아니다. 우리는 아침 식사가 기다리고 있는 메가론으로 간다.
테오노트 친구들이 식탁 끄트머리에 모여 있다. 나는 라울과 나란히 앉는다. 그가 우유를 따라 준다.
“내가 어제 한심하게 굴었지?”
“나는 오히려 네가 진실해 보였어. 인간 시절에 너는 술에 취해 본 적이 없잖아. 술에 휘둘리는 것을 두려워하는 사람처럼 보였어. 어젯밤에 너는 너의 감춰진 면을 보여 주었어. 이제 너를 더 잘 알게 되었다 싶어. 미카엘, 나는 너의 변함없는 친구야. 너한테 한마디 해주고 싶은 말이 있어. 내가 친구로서 너한테 해줄 수 있는 선물이라고 생각해 줘. 앞으로는 어떤 상황에서도 너 자신을 심판하지 마.”
그는 나를 뚫어지게 바라본다. 검은 눈이 오늘따라 더 커 보인다. 문득 소년 시절의 우리 모습이 떠오른다. 파리의 페르라셰즈 공동묘지에서 죽음의 문제를 논하던 그 시절의 모습이.
“한 가지 애석한 게 있다면, 네가 만취하는 바람에 프레디와 마릴린의 재회 장면을 놓쳤다는 거야. 정말 대단했거든.”
가을의 여신이 적갈색 머리채를 쓸어 올리며 건포도 빵과 버터를 가져다준다. 잼을 맛보려면 조금 더 기다려야 할 모양이다.
“어젯밤에 뮤즈들의 땅에서 훨씬 더 멀리 떨어진 곳까지 갔었어?”
“프레디를 그의 뮤즈에게 맡겨 놓은 뒤에 우리는 등반을 계속했어. 많이 보지는 못했지만, 우리가 본 바로는 적색 지대 너머에 화산 지대가 있어. 용암이 군데군데 호수를 이루고 있더라고.”
“주황색 지대로군…….”
“땅바닥이 너무 뜨거워. 다음에 갈 때는 샌들을 감쌀 수 있는 천을 가져가야 할 거야.”
조르주 멜리에스와 귀스타브 에펠과 마타 하리가 우리 옆에 와서 앉는다.
“이제 79명이 남았어.”
그렇게 말하는 멜리에스의 목소리에서 약간의 슬픔이 묻어난다.
나는 그들을 둘러보며 묻는다.
“오늘 강의는 누가 하는 거지?”


26. 백과사전

헤라클레스
헤라클레스는 그리스어로 ‘헤라의 영광’이라는 뜻이다. 그는 제우스가 절세가인 알크메네와 결합하여 낳은 아들이다. 제우스는 그녀의 남편이 원정을 떠난 사이에 남편으로 변신하여 그녀와 동침했다.
남편 제우스의 엽색 행각에 진저리를 내고 있던 헤라 여신은 요람에 누워 잠들어 있는 아기를 죽이기 위해 커다란 뱀 두 마리를 보냈다. 하지만 헤라클레스는 갓난아이 때부터 힘이 장사였기 때문에 뱀들의 목을 졸라 죽일 수 있었다.
헤라클레스에 대한 헤라의 증오는 거기에서 그치지 않았다. 그가 테베 왕국을 외적의 침입에서 구하고 메가라 공주와 결혼하여 많은 자식을 낳은 뒤에 헤라는 그를 미치광이로 만들어 버렸다. 그는 정신 착란 상태에서 자기 자식들을 살해했다. 제정신이 돌아오자 그는 죄를 씻기 위해 델포이의 아폴론 신전에 가서 신탁을 구했다. 피티아, 즉 아폴론의 여사제가 알려준 신탁은 사촌 형인 티린스의 왕 에우리스테우스를 12년 동안 섬기면서 그가 명하는 과업을 수행해야 한다는 것이었다. 그리하여 헤라클레스는 자신의 죄를 씻고 헤라 여신의 영광을 드높이기 위한 다음의 열두 가지 위업을 이뤄 낸다.
1. 네메아의 사자 사냥: 네메아의 사자는 가죽이 거북의 딱지처럼 단단해서 곤봉이나 화살이나 칼로 공격하는 것은 아무 소용이 없었다. 헤라클레스는 맨손으로 괴물의 목을 졸라 죽인 다음 괴물 자신의 발톱을 사용해서 가죽을 벗겨 냈다.
2. 레르네 늪의 히드라 죽이기: 히드라는 개의 몸뚱이에 뱀의 머리가 아홉 개 달린 괴물이었다.
3. 케리네이아의 사슴 사냥: 청동 발굽에 황금 뿔을 지닌 이 사슴은 예전에 사냥의 여신 아르테미스조차 잡으려다 놓칠 만큼 발이 빨랐다.
4. 에리만토스의 멧돼지 생포.
5. 엘리스의 왕 아우게이아스의 외양간 청소.
6. 스팀팔로스 호수의 괴조 퇴치.
7. 크레타의 황소 생포.
8. 디오메데스의 암말 생포: 트라케의 왕 디오메데스는 자기 나라를 찾아오는 이방인들의 살을 암말들에게 먹이로 주었다. 헤라클레스의 임무는 이 만행을 응징하고 암말들을 끌고 오는 것이었다.
9. 아마존 여왕 히폴리테의 허리띠 얻어내기.
10. 게리온(주8: 게리온은 그리스의 비극 시인 아이스킬로스나 라틴어의 표기를 따른 것이며, 헤시오도스의 <신통기>를 비롯한 서사시에서는 게리오네우스, 아리스토파네스와 핀다로스의 시나 아폴로도로스의 <신화집> 등에서는 게리오네스로 표기되었다.)의 소 떼 훔치기: 게리온은 세 사람을 한 몸에 합쳐 놓은 거인으로서 망망대해 너머의 머나먼 서쪽에 있는 섬에서 많은 소를 기르며 살고 있었다.
11. 헤스페리데스의 정원의 황금 사과 따오기: 이 사과는 대지의 여신 가이아가 헤라에게 결혼 선물로 준 사과나무에서 열린 것이었다.
12. 저승을 지키는 개 케르베로스를 지상으로 데려오기: 헤라클레스는 가장 어려운 이 과업을 수행하기 위해 저승에 안전하게 가는 법을 가르치는 엘레우시스 신비 의식에 입문했다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


27. 헤라클레스의 강의: 영웅의 중요성

보조 강사들의 구역에 있는 헤라클레스의 궁전은 시시포스의 저택보다 훨씬 크고 웅장하다. 현관을 받치고 있는 기둥들은 다가가서 보니 거대한 크기의 인물 조각상들이다.
입구에는 붉은 카펫이 깔려 있고 현관홀에는 사냥 기념물들이 죽 걸려 있다. 사자, 용, 곰, 이빨이 뾰족한 말의 머리도 보이고, 무시무시하게 생긴 맹금들의 박제도 보인다.
이윽고 오늘의 강의를 맡은 스승이 들어선다.
헤라클레스는 키에 비해서 옆으로 많이 퍼진 모습이다. 사자 가죽을 맵시 좋게 재단해서 튜닉처럼 만든 옷을 입었고, 머리에는 장식 무늬를 새겨 놓은 사자의 턱뼈를 모자처럼 쓰고 있다. 손에는 올리브 나무를 깎아 만든 곤봉을 들고 있다. 하지만 내가 상상했던 것만큼 근육이 울근불근하지는 않다. 신화에는 늘 과장이 있게 마련이다.
에드몽 웰즈의 백과사전에서 읽은 글이 생각난다. 라울의 아버지 프랑시스 라조르박의 원고에 바탕을 둔 그 글에 따르면, 헤라클레스는 우리가 흔히 생각하는 것만큼 호감을 주는 영웅은 아닌 듯하다. 따지고 보면 그가 열두 가지 과업을 수행하기 위해서 한 일은 그저 죽이고 속이고 훔치는 것뿐이었다. 그는 자식들을 살해했고 아마존들을 학살했으며 보물들을 도둑질했다.
나는 책상 하나를 차지하고 자리에 앉는다. 장난을 좋아하는 어떤 후보생이 새겨 놓았음 직한 낙서가 눈길을 끈다. ‘신들의 신에게는 종교가 없다.’ 십중팔구 우리보다 먼저 이곳을 거쳐 간 후보생들 가운데 하나가 남긴 것이리라. 그러고 보니 내가 한 가지 사실을 까맣게 잊고 있었다. 우리는 수많은 선배들과 마찬가지로 한 기의 후보생들일 뿐이고, 앞으로도 많은 후배들이 내 자리에 앉을 것이다.
헤라클레스는 새로 맞이한 후보생들의 수준을 가늠해 보려는 듯 우리를 빤히 바라본다. 그러더니 곤봉으로 책상을 탁 친다. 아틀라스가 굳은 얼굴로 들어온다. 우리 앞에서 불평을 늘어놓기가 일쑤였던 그가 웬일로 이번에는 조용하다. 그는 18호 지구가 담긴 구체를 받침대에 내려놓고 ‘저승’과 ‘천사들의 제국’에 해당하는 유리병을 제자리에 배치하더니, 곧바로 등을 돌려 발을 질질 끌며 나간다.
헤라클레스가 그를 불러 세운다.
“어이, 아틀라스. 까마득한 옛날 일을 아직도 마음에 두고 있는 거야? 헤스페리데스의 정원에서 있었던 그 유감스러운 일은 잊어버리고 다시 친구로 지낼 수도 있잖아.”
아틀라스는 발길을 멈추고 반쯤 돌아선다.
“네가 헤스페리데스의 황금 사과를 훔치러 왔을 때 우리는 서로 돕기로 약속했어. 내가 황금 사과를 따주면, 너는 나를 대신해서 세계를 떠받치고 있기로 했잖아.”
“네가 황금 사과를 따는 동안만 너를 대신하기로 한 거지, 숫제 네 일을 떠맡기로 한 건 아냐.”
아틀라스는 완전히 돌아서서 여느 때처럼 볼멘소리를 한다.
“만약 나 대신 세계를 떠받치겠다는 약속을 지키지 않을 거라면, 나를 대신할 누군가를 구해 주기라도 해야지.”
“너도 알다시피 그건 불가능해. 세계를 짊어지는 건 네 운명이야. 어느 누구도 너 대신 그 일을 할 수는 없어.”
아틀라스는 낙담한 기색으로 어깨를 으쓱 치켜 올린다. 그러더니 강의실을 나서기 전에 우리를 노려보며 엄포를 놓는다.
“간밤에 웬 놈이 우리 집에 기어들었어. 어떤 놈이든 내 손에 잡히기만 해봐. 지난번에 잡힌 놈이 어떻게 되었는지 명심하라고.”
보아하니 또 다른 후보생이 행성들을 보관하는 지하실에 숨어든 모양이다. 아틀라스는 이번에도 내가 그랬을 거라고 생각하는 것일까?
그가 투덜거리면서 멀어져 가자, 헤라클레스는 앙크를 들고 행성을 살펴본 다음 우리 쪽으로 돌아선다.
“안녕하십니까, 여러분의 보조 강사 헤라클레스입니다. 오늘 나는 영웅의 중요성에 관해서 이야기할 것입니다. 먼저 누가 영웅이라는 말을 정의해 보겠습니까?”
다들 대답을 망설이는 사이에 볼테르가 나선다.
“특별한 능력을 지니고 있어서 보통 사람이 하기 어려운 일을 해내는 사람입니다.” 
헤라클레스는 빈정거리는 표정을 짓는다.
“그건 영웅의 전기를 쓰는 자들이 나중에 지어내는 얘기일 뿐입니다. 비범한 능력을 지녔기 때문에 온갖 시련을 극복하고 위업을 달성했다는 식이죠. 어떤 자들은 직업적인 아첨꾼들을 매수할 만큼 돈이 많아서 영웅으로 찬양되기도 합니다. 하지만 실제의 인간들과 그들에 관한 전설을 혼동해서는 안 됩니다. 다른 정의를 찾아보세요.”
장 자크 루소가 손을 든다.
“남달리 똑똑한 사람이 아닐까요?”
“아주 똑똑한 사람들 중에는 자기네 집의 안락의자에 앉아서 매우 어려운 십자말풀이를 하며 시간을 보내는 자들도 있습니다. 그들을 영웅이라 할 수 있을까요?”
헤라클레스는 책걸상의 줄과 줄 사이로 돌아다니며 우리의 면면을 살핀다.
그러다가 우리의 대답을 더 기다리지 않고 말을 잇는다.
“영웅이란…… 스스로 영웅이 되리라 생각하는 사람들입니다.”
헤라클레스는 자신의 말에 스스로 만족해하는 기색이다.
“설명하자면 이렇습니다. 영웅은 스스로를 남다른 존재로 여깁니다. 자신은 특별한 재능을 지니고 있고 보통 사람들과는 달리 특별한 임무를 수행할 운명을 타고났다고 생각하죠. 이를테면 영웅은 남들이 자신에 관한 전설을 지어내기도 전에 그것을 믿고 있는 사람입니다.”
그는 계속 왔다 갔다 하면서 설명을 이어 간다.
“18호 지구의 역사를 살펴보면 여러분이 다스리는 이 행성에도 영웅들은 이미 출현했습니다. 전쟁을 지휘하는 장군들이나 대담한 탐험가들도 있었을 것이고, 남다른 통찰력을 지닌 연구자들도 있었겠죠. 그들의 공통점은 세계에 대한 자기 민족의 영향력을 증대시키는 데 기여했다는 것입니다. 쥐족의 왕은 아마존들의 영토를 정복했고, 그 뒤에는 자기 백성들의 반대를 무릅쓰고 포로가 된 아마존 여왕을 아내로 삼았습니다. 자기 방식대로 행동하는 그가 그의 백성들에게는 영웅이 됩니다. 과감한 군사 지도자이자 빈틈없는 개혁가인 그의 전설은 대대로 쥐족 백성들에게 전해질 것입니다. 하지만 그보다 훌륭한 영웅도 얼마든지 나올 수 있습니다.”
헤라클레스는 철 공예 장식이 들어간 커다란 참나무 상자에서 납 병정으로 보이는 물건들을 꺼낸다.
“여러분의 선배들이 다스렸던 행성들의 몇몇 영웅을 소개하겠습니다. 저마다 자기네 행성의 인류 역사에서 이름을 크게 떨쳤던 인물들이죠. 먼저 벨제크가 있었습니다. 그는 카리스마 넘치는 왕이자 7호 지구의 연방 조직자였는데, 한 여왕을 너무나 사랑한 나머지 죽음을 맞았어요. 구론이라는 사람은 14호 지구에서 가장 긴 강의 수원까지 거슬러 올라갔던 탐험가였습니다. 어떤 미개한 군도 쪽으로 마지막 여행을 떠났다가 병에 걸려 죽었죠. 솔간은 자기네 행성의 미래를 예언했던 놀라운 인물입니다. 그의 예언은 한 번도 틀린 적이 없어요. 릴레이트라는 우주 비행사는 파멸의 위험에 빠진 인류를 구하기 위해 다른 행성으로 탈출하는 것에 마지막 희망을 걸고 우주 탐사를 계획했습니다. 태양 범선을 타고 인간이 살 수 있는 다른 행성을 찾아 지구를 떠나려고 했죠. 내가 보기에 가장 놀라운 영웅은 아니마슈데크예요. 그는 노래의 가치를 드높인 음악가입니다. 그의 백성들은 노래를 즐겼을 뿐만 아니라 노래를 활용하기 위해 서로 경쟁을 벌였죠. 어떤 사람들은 노래를 불러서 병을 고쳤고, 어떤 사람들은 성대를 무기로 사용해서 사람을 죽이거나 전쟁을 벌였습니다. 그들은 성행위를 할 때에도 목소리의 화합을 중요하게 생각했어요.”
헤라클레스는 그 기이한 영웅을 회상하며 노래를 읊조리다가 말을 잇는다.
“아니마슈데크는 후두의 세균 감염 때문에 죽었어요. 그가 자꾸 기침을 하니까, 사람들은 그에게 낮은 음의 어떤 소리를 들려줌으로써 그의 심장을 멎게 했죠. 하기야…… 죽는 것은 모든 인간의 운명이죠. 인간이 유한한 존재이기 때문에 영웅도 생겨나는 겁니다.”
그는 몽상에 잠긴 듯한 표정을 짓는다.
“스승 신들이 인간에게서 부러워하는 것이 있다면 바로 그 죽임일 것입니다. 다른 건 몰라도 인간의 삶에는 결말이 있죠. 반면에 불사의 존재들에게는 끝이라는 게 없습니다. 그래서 신들은 영웅이 되지 못합니다. 영웅적인 행위는 마지막 장면에서 생겨나는 법이죠.”
나는 그 말을 곱씹는다. 신들의 신은 무한하고 전능하다. 하지만 그는 유한한 존재, 실패에 대한 두려움 속에서 사는 존재를 부러워한다. 아닌 게 아니라, 우리에게는 그가 가지지 못한 장점이 있다. 우리는 실패를 할 수 있는 존재다. 그래서 우리에게는 성공이라는 것이 있다. 하지만 그는 매번 이기는 존재라서 무언가를 걸고 도전할 수가 없다. 그의 삶에는 서스펜스가 없는 것이다.
헤라클레스는 자못 만족스러운 기색으로 납 병정들을 이리저리 움직인다.
“아니마슈데크, 릴레이트, 솔간…… 당연히 여러분은 이들에 대해서 전혀 아는 바가 없습니다. 하지만 우리 스승 신들은 상상력이 풍부한 후보생들이 만들어 낸 이 특별한 인간들을 기억하고 있습니다.”
헤라클레스는 책상 서랍을 열어 이름이 하나씩 새겨진 작은 조각상들을 꺼낸다. 무기나 용도를 알 수 없는 도구를 든 인물상들도 있고, 제복 차림의 조각상들도 있다.
“이것은 뛰어난 인물들의 형상을 본뜬 조각상들입니다. 우주의 박물관에 보관할 가치가 있는 진정한 예술 작품이자 보물들이죠. 지금은 내 서랍 속에 쌓여 있지만, 나는 뒤이어 입학할 후보생들의 교육을 위해 여기에 모든 행성의 영웅들을 기리는 박물관을 세우자고 제안했습니다. 이 제안은 현재 검토 중입니다.”
헤라클레스는 칠판에 ‘영웅을 만드는 방법’이라고 쓴다.
“영웅을 어떻게 만들까요? 다들 알고 싶죠? 절대적인 공식은 없습니다. 하지만 꼭 알아야 할 몇 가지 비결이 있습니다. 아주 뛰어난 영웅을 만들어 내기 위해서는 먼저 자기가 잃어버렸거나 빼앗긴 것을 되찾으려는 의지가 강한 인물, 이를테면 탄성 에너지가 강한 인물을 선택해야 합니다.”
그는 칠판에 ‘탄성 에너지’라고 쓴다.
“탄성 에너지가 무엇인가요? 탄성 변형을 한 물체가 가지고 있는 에너지, 다시 말해서 플러스로 보상되어야 할 마이너스입니다.”
후보생들은 흥미를 느끼며 귀를 기울인다. 따지고 보면 현재의 생존자 79명 중에도 인간 시절에 젊은 날의 상처나 고통에 대한 보상을 얻으려고 애쓴 끝에 성공을 거둔 후보생들이 많다.
“어떤 아이들은 ‘너 도대체 뭐가 되려고 이러니? 싹수가 노랗구나’ 하는 식으로 모욕을 당하면, 기가 죽기보다 오히려 오기와 반항심을 느낍니다. 그래서 자기가 쓸모없는 놈이 아니라는 것을 보여주기 위해 엄청나게 애를 쓰죠. 영웅들의 이면에는 대개 오랫동안 분하고 억울한 마음을 가졌거나 외딴 구석에서 혼자 눈물지었던 아이가 있습니다.” 
헤라클레스는 그림 한 장을 보여 준다. 내가 전생의 어느 대목에서 이미 보았던 듯한 그림이다. 물고기 두 마리가 헤엄치고 있다. 그림을 설명하는 글에서 작은 물고기가 묻는다. “엄마, 우리처럼 물속에 살던 동물들 가운데 일부는 땅에서 살기 위해 물 밖으로 나갔다고 하던데, 그들은 누구였어요?” 그러자 엄마 물고기가 대답한다. “아, 대개는 불만이 많은 자들이었지.”
후보생들 사이로 웃음소리가 번져 간다.
“불안, 불만, 상처, 바로 이런 것들이 영웅이라는 천을 직조하는 씨실과 날실입니다. 지금 이대로가 마음에 든다면, 무엇 때문에 굳이 세상을 바꾸려고 애를 쓰겠습니까?”
헤라클레스는 작은 인물상 하나를 집어 든다. 그가 특히 좋아하는 인물인 모양이다.
“행복한 사람들은 세상을 변화시켜 봤자 얻을 것이 없습니다. 부당하다는 느낌, 자신의 가치가 낮게 평가되었다는 느낌이 들어야 비로소 세상사의 흐름을 바꾸기 위해 영웅적인 능력을 발휘하게 되는 것이죠. 영웅은 상처 때문에 고통을 겪음으로써 생겨납니다. 이제 여러분도 상처를 이용해서 영웅을 만들어 보십시오.”
에디트 피아프가 손을 든다.
“하지만 상처가 너무 심해서 죽어 버리는 경우도 있지 않을까요?”
시몬 시뇨레가 그녀를 거든다.
“우리는 매 맞고 자란 아이가 자식을 학대하는 못된 부모가 되는 것을 보았습니다.”
헤라클레스는 그런 지적에 아랑곳하지 않는다.
“바로 그렇기 때문에 독을 조금씩 적절하게 주입해서 독이 백신 구실을 하도록 만들어야 합니다. 독을 너무 많이 주입하면 아이의 기를 완전히 죽이는 역효과를 낼 수도 있습니다. 그런 아이는 영웅이 되더라고 부정적인 영웅이 되죠. 예를 들어 아무짝에도 쓸모없는 놈이라는 소리를 너무 많이 듣고 자란 아이들은 자기들이 쓸모 있는 사람이라는 것을 입증하려고 하지 않고 그저 자기들을 모욕한 사람들을 해치려고 합니다. 영웅과 범죄자는 때로 종이 한 장 차이예요. 여러분이 영웅으로 만들고 싶은 사람이 있다면, 어린 시절에 적절한 트라우마를 겪게 만들되 희망을 잃지 않게 해야 하고 긍정적인 가치들을 버리지 않게 해야 합니다.”
내가 생각하기에 그런 식으로 영웅을 만들고자 하면 성자보다는 괴물을 만들어 낼 가능성이 더 많아 보인다.
“여러분의 실제적인 경험을 활용하십시오. 여러분 자신의 상처를 이용해서 여러분을 닮은 영웅을 만들라는 것입니다. 여러분은 신 후보생들입니다. 하지만 여러분의 마음속 깊은 곳에는 1호 지구에서 인간으로 살던 시절의 원한이나 신경증이나 애증의 감정이 남아 있습니다. 여러분이 여기에 와 있다는 것은 그런 감정을 긍정적인 탄성 에너지로 삼는 데 성공했다는 것을 뜻합니다. 그러니까 여러분의 인생 역정을 참고해서 여러분 백성들의 인생행로를 설계하십시오. 더도 말고 덜도 말고 여러분이 품었던 만큼의 분노와 야심을 그들에게 불어넣으십시오. 그러면 그들은 자기들의 세계에서 그 분노와 야심을 표현할 것입니다. 그들로 하여금 18호 지구에서 여러분의 약점과 강점을 아울러 지닌 대리자 노릇을 하게 하십시오. 힌두교에서는 지상에 내려온 신들의 화신을 ‘아바타’라고 부릅니다. 그러니까 여러분이 만든 영웅은 여러분의 아바타가 되게 하십시오. 굳은 결의를 가진 사람 하나만 있어도 세상의 면모를 바꿀 수 있습니다. 한 방울의 물이 대양을 넘치게 할 수 있듯이 말입니다.”
헤라클레스는 삑 소리가 나도록 분필을 빠르게 놀려 ‘파뉘르주의 양 떼’라 쓰고 밑줄을 긋는다.
“이게 무슨 이야기인지 아는 학생?”
나를 포함해서 여러 후보생의 손이 올라간다.
“이것은 여기에 있는 여러분의 동료 프랑수아 라블레의 책에 나오는 일화입니다. 오늘의 수업에서 여러분이 유념해야 할 것이 무엇인지를 잘 보여 주는 이야기죠.”
라블레는 몸을 살짝 움직여 헤라클레스가 말하는 후보생이 바로 자기임을 알린다. 헤라클레스의 설명이 이어진다.
“유명한 일화지만 잊어버린 학생들을 생각해서 다시 얘기를 하겠습니다. 딥소드의 왕 팡타그뤼엘과 그의 시종이자 벗인 파뉘르주는 술병 신의 신탁을 받으러 가기 위해 대항해에 나섭니다. 그들 일행은 항해 도중에 양 떼를 실은 상선을 만납니다. 파뉘르주는 상인 댕드노에게 모욕적인 말을 듣고 싸움을 벌입니다. 주위 사람들의 만류로 화해가 이루어지긴 하지만, 파뉘르주는 자기를 모욕한 건방진 상인에게 앙갚음을 하기 위해 한 가지 꾀를 내죠. 그는 계속 건방지게 구는 상인의 조롱을 꾹꾹 참아 가며 양 한 마리를 자기에게 팔도록 권유합니다. 마침내 비싼 가격으로 흥정이 끝나자 파뉘르주는 돈을 지불한 다음 가장 크고 튼실한 양을 고릅니다. 그러고는 갑자기 그 양을 바닷속에 던져 버리죠. 그러자 다른 양들도 덩달아 바닷속으로 뛰어들고, 마지막 남은 양을 붙잡으려던 상인마저 물에 빠지고 맙니다. (주9: ‘팡타그뤼엘의 오디세이아’라 불리는 프랑수아 라블레의 <제3서> 5장에서 8장에 걸쳐 나오는 이야기를 요약한 것. 이 이야기에서 부화뇌동하는 무리를 뜻하는 프랑스어의 관용어구 ‘파뉘르주의 양 떼’가 유래했다.)”
쥐, 원숭이, 벼룩에 이어 이번엔 양들의 이야기다.
“지도자의 힘이란 그런 것입니다. 오늘은 영웅을 창조하는 데 전념해 보십시오. 온 우주의 모든 행성에서 공통적으로 나타났던 진부한 영웅들을 만들지 말고 독창성을 발휘해야 합니다. 조로나 로빈 후드 따위는 잊어버려요. 전설은 그들을 미화하고 있지만, 알고 보면 그들은 살인자일 뿐이니까요. 영웅들의 세계에 여러분 자신을 투사해야 한다는 것을 유념하십시오. 자, 기대하겠습니다. 다들 나를 깜짝 놀라게 해주세요.”
헤라클레스는 작은 인물상들을 도로 집어넣으며 덧붙인다.
“여러분에게는 이미 왕국이 있습니다. 여러분의 영웅들과 함께 전설을 만드십시오.”


28. 백과사전

선발
예전에 미국 중앙 정보부에서는 첩보 요원이 될 사람들을 선발하기 위해서 여러 가지 방법을 사용했다. 그중에는 아주 간단한 방법도 하나 있었다. 먼저 신문에 구인 광고를 낸다. 이 광고에는 시험을 본다거나 이러저러한 서류를 제출하라는 얘기가 없다. 개별적으로 추천서를 받아 오라거나 이력서를 내라는 요구조차 없다. 누구든 관심만 있으면 모일 아침 7시에 모처의 사무실로 오라고 되어 있을 뿐이다. 그러고 나면 백여 명의 후보자들이 찾아와 대기실에서 함께 기다린다. 하지만 한 시간이 지나도록 아무도 그들을 데리러 오지 않는다. 다시 한 시간이 흐른다. 참을성이 없는 후보자들은 기다림에 지쳐서, 사람을 오라 해놓고 이게 뭐하는 거냐고 투덜대면서 자리를 뜬다. 오후 1시쯤 되면 반수 이상이 문을 쾅 닫으며 가버린다. 오후 5시쯤이면 4분의 1 정도만 남게 된다. 마침내 자정이 된다. 그때까지 버티고 있는 사람을 한두 명뿐이다. 그들은 자동적으로 고용된다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


29. 제국 시대: 돌고래족

모래 언덕 위로 바람이 불고 있었다. 잿빛 구름 아래로 는개가 흩날렸다. 사람들은 하늘을 보고 있었다. 대다수는 구름 위쪽에 진정 무엇이 있을까 궁금하게 여겼다. 하지만 어떤 사람들은 스스로에게 그런 질문을 던지지 않았다. 그들은 단연코 불안을 가장 적게 느끼는 사람들이었다. 그들이 보기에 내일은 또 다른 어제였다.
늙고 죽는 것은 누구도 피할 수 없는 운명이었다. 하지만 어떤 사람들은 미소를 띤 채로 죽어 갔고, 어떤 사람들은 신음을 토하면서 죽어 갔다. “죽음이란 그저 인간이 거쳐 가야 할 하나의 길일 뿐이다”라는 말을 마지막으로 남기는 사람이 있는가 하면, “나는 흙에서 태어나 흙으로 돌아간다”라고 말하는 사람도 있었다. 시신은 땅에 묻혔고, 그러고 나면 벌레들이 순환에 참여하여 시신을 땅의 거름으로 만들었다. 사람들이 죽고 나서 3세대가 지나고 나면, 그들의 이름은 대개 잊혔다.
돌고래족의 운명은 여전히 암울했다. 그야말로 막다른 골목에 다다른 느낌이었다. 이미 숱한 고난을 이겨 내면서 희망을 간직해 온 그들이었지만, 자기네의 집단적인 운명에 어떤 의미를 부여해야 할 지 알 수가 없었다. 그들의 종교 내부에서 생겨난 신비주의적인 유파들은 설명을 찾아내려고 애썼다. 하지만 이런 노력은 돌고래족의 상상 체계를 가꾸어 가는 데 기여했을 뿐 그들을 평온하게 만들어 주지는 못했다.
조상 대대로 살아오던 영토는 사자족의 침략을 받았다. 돌고래족 백성들은 작은 무리를 지어 사방으로 흩어졌고, 다른 민족들이 얼마간 관용을 베풀어 준 덕에 남의 나라 땅에 겨우겨우 삶의 터전을 마련했다.
북방 침략자들의 억압을 피해 달아난 한 무리의 백성들은 해안을 따라 계속 항해하기로 결심했다. 그들은 해안 어딘가에 도시를 건설하여 마침내 평화를 누리며 살게 되기를 희망했다. 하지만 기슭에 닿을 때면 화살과 돌멩이의 세례가 그들을 맞아 주기 일쑤였다. 그 때마다 그들은 부랴부랴 다시 배를 띄웠다. 그런데 어디에서도 환영을 받지 못하는 자기들의 신세를 받아들이고 떠나 왔던 항구로 돌아갈 마음을 먹고 있던 터에, 뜻하지 않은 일이 벌어졌다. 크고도 화려한 남부 해안의 한 도시에서 그들을 반갑게 맞아 준 것이었다.
뿐만 아니라 이 도시에는 돌고래족의 작은 공동체까지 있었다. 아주 오래전에 정착하여 평안한 삶을 영위해 가는 공동체였다.
놀란 난민들은 환대의 이유를 알고 싶어 했다. 어디에서도 환영을 받아 보지 못한 그들로서는 경계심을 갖는 것이 당연했다. 도시의 대표자는 돌고래족의 언어로 이유를 설명했다. 자못 놀라운 이야기였다. 난민들이 다다른 곳은 고래족의 나라인데, 사제들의 말에 따르면 고래족은 최근에 자기들의 신을 잃었다고 했다. 그런데 고래족의 신은 사라지기 전에 한 가지 사실을 알려 주었다. 한 무리의 돌고래족 사람들이 곧 오리라는 것이었다. 고래족의 신은 그 이방인들을 친절하게 맞아들이라고 일렀다. 그들이 고래족의 새로운 번영기에 필요한 지식을 가져다주리라는 것이 그 이유였다.
돌고래족 난민들은 처음에 그런 태도를 의심의 눈초리로 바라보았다. 사실 그들은 자기들이 얼마나 위험한 처지에 놓여 있는지를 알게 되기까지 이미 비싼 대가를 치른 터였다. 그들의 옛 땅을 둘러싸고 있는 지역에는 그들의 삶을 위협하지 않는 곳이 없었다. 터무니없는 이유로 돌고래족을 적대하는 인종주의가 주기적으로 되풀이된다는 사실을 어쩔 수 없이 받아들여야 하는 상황이었다. 시련이 끝났는가 럽鳴〉 결국엔 다시 공격당하기가 일쑤였으니 경계심을 늦추기가 쉽지 않았다. 하지만 이제 그들에겐 선택의 여지가 없었다. 그래서 그들은 고래족의 도시에 머물기로 하고 긴장을 누그러뜨리기 시작했다. 그래도 그들 가운데 일부는 일이 너무 잘 돌아가는 게 이상하다고 수군거리면서 여전히 불안감을 떨치지 못했다.
고래족 사람들은 자기들의 신이 사라졌음을 인정하고, 빛과 태양과 우주를 초월하는 생명력을 숭배하는 돌고래족의 신앙으로 개종했다. 그들은 돌고래족 사람들과 마찬가지로 식사 전에 반드시 손을 씻었고 일주일에 하루를 쉬는 계율을 지켰으며 인신 공양은 물론이고 나중에는 동물을 제물로 바치는 관습도 버렸다. 뿐만 아니라 노예 제도까지 폐지했다.
이미 돌고래족의 언어와 문자를 채택한 그들은 역법과 지도 제작법도 새로 받아들였다.
돌고래족 건축가들은 자기네 화학자들이 만든 새로운 시멘트로 도시의 성벽들을 견고하게 보강했다. 위생에 늘 신경을 쓰던 그들은 집들의 지붕에 저수통을 설치했다. 빗물을 받아 저장함으로써 목욕을 더 자주 할 수 있게 하기 위해서였다. 또한 도시의 거리를 청결하게 하기 위해서 하수도로 직접 통하는 수세 장치를 만들어 냈고, 주민들의 건강과 도시의 미관을 위해 곳곳에 정원을 조성했다. 천문대와 도서관과 입방체 모양의 웅장한 사원도 세웠고, 도시 주위에 수로를 내고 관개 시설을 확충하여 농작물의 수확을 몇 배로 늘리는 데 기여하기도 했다.
새로 정착한 돌고래족 사람들의 영향은 정치 분야로 이어졌다. 그리하여 상징적인 권력을 지닌 여왕, 입법권을 가진 현자들의 의회, 전문가들로 이루어진 정부가 서로 협력하고 견제하며 나라를 다스리는 새로운 정치 제도가 생겨났다.
초대 여왕은 고래족 출신이었지만 돌고래족의 과학자를 남편으로 맞았다.
경제와 사법 분야에서도 새로운 제도가 생겨났다. 화폐가 주조되었고, 법률 전문가들과 일반 국민 가운데에서 선출된 배심원들이 재판을 맡았다. 여왕은 돌고래족의 가장 순수한 전통을 계승하여 영매의 능력을 계발하기 시작했고, 그에 따라 예전에 돌고래족의 여왕들이 그랬던 것처럼 비만이 될 정도로 뚱뚱해져 갔다. 여왕은 사제들을 대동하고 사원의 한복판에 정좌하여 신들린 상태에서 신의 계시를 받았다.
고래족과 돌고래족 사람들은 뚱보 여왕이 이끄는 대로 새로운 항구를 건설했다. 비탈진 수로를 이용해서 여러 층에 걸쳐 수백 척의 배를 수용할 수 있는 엄청난 규모의 항구였다. 그들은 배의 성능을 개선하는 일에도 착수했다. 이물 쪽에서 조종할 수 있는 키를 개발하고 선체를 더욱 날렵하게 만들었는가 하면, 한결 가벼운 자재를 사용함으로써 배의 속력과 용량을 증대시키기도 했다.
돌고래족 기술자들은 배의 견고성이 용골과 긴밀하게 연관되어 있다는 사실을 이내 깨달았다. 그때까지 그들은 세 개의 재목을 이어서 용골을 만들었다. 이런 용골은 충격을 받으면 어긋나고 틀어지기가 쉬웠다. 기술자들은 선체 제작 기술을 철저히 연구하면서 삼나무 같은 거대한 나무에 관심을 가졌다. 그들은 기다란 삼나무 재목의 양쪽 끝을 물에 적시고 한쪽 면에만 열을 가함으로써 뒤틀림이 일어나게 했다. 그리하여 끝이 약간 구부러진 용골이 만들어졌다. 그때 한 기술자가 장차 고래-돌고래족 조선술의 주된 비법이 될 묘안을 생각해 냈다. 나무의 키가 작을 때부터 원줄기를 비트는 것이 바로 그 방법이었다. 그렇게 하면 원줄기가 구붓하게 자라기 때문에 나중에 하나의 목재로 된 용골로 둥근 선체를 만들기가 용이했다. 이 방법이 개발된 뒤로 휘어진 채로 자라는 나무들로 이루어진 숲들이 생겨났다. 아이들에겐 아주 재미난 구경거리였고, 사정을 모르는 산보객에게는 깜짝 놀랄 만한 광경이었다.
돌고래족은 전쟁에 직접 참여하는 것을 여전히 혐오하고 있던 터라 수송 선단을 보호하고 도시를 지키기 위해 용병을 모집했다. 보수를 받는 직업적인 병사들이 함께 승선하게 되자 해안 이민족들의 공격이 한결 누그러졌다. 돌고래족은 어디를 가든 현지 주민들과 자유롭게 이야기를 나눴고 원료며 수제품이며 해도의 교환을 제안했다. 우선 물물교환으로 거래를 튼 다음 공통의 화폐를 사용하도록 다른 민족들을 설득했다.
고래족과 돌고래족은 교역을 증대시키기 위해 훨씬 멀리 떨어진 지역으로 선단을 파견했다. 파견대는 여러 곳에 상관을 설치했다.
이런 원정은 민족들 간의 교류를 촉진하는 효과를 가져왔다. 이웃 왕국들은 처음에는 선뜻 교류에 나서지는 않았지만, 고래족과 돌고래족의 진보를 의식하면서 자기네 젊은이들을 보내어 선진 문물을 공부하게 했다. 이 젊은이들은 자유로운 사상을 배우고 고국으로 돌아가서 동포들에게 충격을 주었다. 그들은 나라의 기강을 어지럽히는 행동을 서슴지 않았다. 노예 제도의 폐지에 앞장서는가 하면, 사람과 동물을 제물로 바치는 관습을 철폐하자고 주장하기도 했다.
고래-돌고래족 문명은 조선 기술자들의 뛰어난 재능을 활용하여 선박을 계속 개량해 나갔다. 그에 따라 탐험대는 점점 더 먼 곳까지 가게 되었고, ‘테라 인코그니타’의 경계는 나날이 뒤로 물러났다. 다른 한편으로는 해도 제작법이 개선되고 항해에 영향을 주는 해류들의 특성이 밝혀짐에 따라 그저 바닷물의 흐름을 잘 이용하는 것만으로도 아주 먼 거리를 항해하는 것이 가능해졌다. 오로지 그들만이 아는 바닷길들이 열린 것이었다.
이런 사정에 고무된 여왕과 의회는 어느 날 특별한 임무를 띤 탐사대를 파견하기로 결정했다. 탐사대의 임무는 머나먼 서쪽에 있다는 전설의 섬, 돌고래족의 조상들이 이상향을 건설하려고 했다는 ‘고요한 섬’을 찾아내는 것이었다. 그들은 기나긴 항해를 했지만 섬을 발견하지 못하고 돌아왔다. 옛날에는 섬이 있었는지 몰라도 이제는 바닷속으로 사라져 버린 듯했다.
또 하나의 탐험대가 조직되었다. 이번 임무는 그들의 나라가 속해 있는 대륙을 일주하는 것이었다. 이 대항해에는 7년이 걸렸다. 탐사대는 이국의 산물들을 가지고 돌아왔다. 생전 처음 보는 과일과 채소, 음식에 향기로운 맛을 더하는 향신료가 있는가 하면, 신기한 악기, 열병을 치료하는 데 쓰는 약초, 화려한 빛을 내는 아주 단단한 돌멩이 따위도 있었다.
뱃사람들 중에는 아직 겪어 본 적이 없어서 치료법을 알지 못하는 이상한 병에 걸린 채 돌아오는 사람들도 더러 있었다. 그들 때문에 무시무시한 전염병이 한차례 돌았다. 그러자 의회는 백성들을 전염병으로부터 보호하기 위한 방책을 논의한 끝에 먼 이국에서 돌아오는 사람들을 일시적으로 격리하는 방안을 채택했다. 미지의 나라에서 머물다 온 뱃사람들에게는 40일 동안 주민들과 접촉하지 않는 것이 의무가 되었다.
교역을 확대하기 위한 탐험대는 항해 도중에 이따금 예전에 고국을 떠났던 돌고래족 사람들을 만났다. 그들 중에는 다른 지역의 돌고래족 사람들이 잊어버린 지식을 간직하고 있는 사람들이 있는가 하면 모든 것을 잊어버려서 전통을 다시 배워야 하는 사람들도 있었다. 탐험대는 바닷길로 대륙을 일주하고 나자 대륙 내부를 탐험하기로 했다. 몇몇 대상이 동쪽 산맥 너머 지역을 탐사하기 위해 떠났다. 그들은 그곳에서 출현한 문명들에 관한 믿을 만한 정보를 가져왔다.
북동쪽 탐험은 남달리 대담한 젊은이의 주도로 이루어졌다. 탐험대는 산적 패거리를 여러 차례 물리치고 북쪽 경계를 이루는 높은 산에 오른 다음 가파른 벼랑길을 거쳐 바위로 덮인 고원에 다다랐다. 물살이 사나운 급류를 건너자 도적 무리가 공격해 왔다. 놈들을 쳐부수고 다시 나아가니 또 다른 산맥이 길을 막아섰다. 그들은 그 너머가 세상의 끝이리라 생각했다.
젊은 탐험가 일행은 미처 알지 못하는 사이에 흰개미족의 위대한 문명과 만나게 된 것이었다.


30. 백과사전

돼지 이야기
프랑스의 돼지고기 가공업자들은 언젠가부터 돼지고기에 지린내가 배어 뒷맛이 좋지 않다는 것을 알아차렸다. 이 뒷맛은 갈수록 고약해져서 식용에 적합하지 않을 정도가 되었다. 그들의 한 단체는 보르도 국립 보건 의학 연구소의 로베르 당체르 교수에게 그 수수께끼를 해결해 달라고 부탁했다. 수의학 박사이자 신경 생물학자인 당체르 교수는 도살장들을 돌아다니며 조사를 벌인 끝에 한 가지 사실을 깨달았다. 오줌 맛이 역하게 나는 돼지들은 죽음을 앞둔 저희의 상황을 의식하고 가장 심한 불안감을 느꼈던 돼지들이었다.
당체르 교수는 이 문제를 해결하기 위해 두 가지 방책을 권했다. 정신 안정제를 투여하거나 돼지를 제 가족과 떼어 놓지 말라는 것이었다.
그가 알아낸 바에 따르면, 도살하려는 돼지를 새끼들 곁에 놓아두면 자신의 상황을 있는 그대로 받아들이면서 스트레스는 받지 않는다고 했다.
돼지고기 가공업자들은 정신 안정제를 투여하는 방법을 선택했다. 그에 따라 소비자들이 돼지고기를 먹으면 돼지의 불안감을 가라앉히기 위해 투여했던 발륨도 그들의 몸속으로 들어가게 되었다. 그런데 이 발륨에는 한 가지 단점이 있다. 습관성 의약품이라는 점이 바로 그것이다. 결국 발륨을 먹인 돼지고기를 먹은 사람들은 일정한 양의 발륨을 규칙적으로 복용해야 불암감에 빠지지 않는 신세가 되고 만다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


31. 제국 시대: 흰개미족

수목이 무성한 평원에 해가 떴다.
원숭이들이 요란하게 울부짖으며 평온하게 잠자던 코끼리들을 깨웠다. 멀리 붉은 돌로 된 도시들에서 연기가 피어오르고 있었다. 흰개미 왕국은 멀리 떨어져 있는 데다 북쪽 국경이 높은 산들로 막혀 있어서 전쟁을 겪지 않았다. 그들은 온 에너지를 예술에 쏟았다.
그들의 회화, 조각, 의복, 심지어는 음식에서도 강렬한 색깔이 중요한 자리를 누리고 있었다. 그들은 복잡한 속성을 지닌 잡다한 신들을 숭배하고 있었다.
흰개미족은 자기네 신들의 역사, 그들의 전쟁과 경쟁의 역사를 파피루스에 적어 놓았다. 그들의 신화는 스무 권에 걸쳐서 전개되고 있었다. 그 문헌을 통째로 읽은 흰개미족 사람들은 아주 적었지만, 그들 모두가 그 문헌을 자주 참조하고 있었다.
흰개미족은 움직임이 거의 없는 이상한 체조에 몰두하고 있었다. 그들의 주장에 따르면, 이 체조는 옛날에 어떤 물고기가 그들에게 가르쳐 준 자세들에 바탕을 둔 것이었다. 사실, 그것을 그들에게 가르쳐 준 것은 어떤 돌고래족 사람이었다. 그는 아득한 옛날에 그들 속에 정착했고 후손을 남기지 않은 채 거기에서 죽었다. 이 이방인은 그들에게 그 체조를 가르쳐 주었을 뿐만 아니라 그들을 문자와 천문학과 항해술과도 친숙해지게 만들었다.
흰개미족은 옛날에 쥐족을 상대로 큰 전쟁들을 겪었다. 쥐족은 공격적인 부족들로 끊임없이 가지를 쳤다. 그들은 북쪽 산들을 넘어와서 평원으로 몰려들었다. 그들은 대개 승리자였다. 하지만 매번 그들의 지도자들은 흰개미족의 예술과 철학에 매료된 나머지 군사적인 열정을 포기하고 이 문명의 즐거움에 탐닉했다. 그러니까 흰개미족은 즐거움과 초연함으로 적들을 잠재우는 새로운 생존 방식을 발견했던 것이다.
흰개미족은 그 밖에도 여러 가지 개선을 추구하고 있었다. 요리에서 그들은 향신료의 전문가들이 되었다. 특히 오븐으로 굽기에서 전문가였다. 이렇게 구우면 고기에 선별된 향초의 향이 배었다.
대학에서는 종교와 결합된 의술, 천문학과 결합된 종교, 기호들을 바탕으로 한 새로운 산술과 결합된 천문학을 가르쳤다. 
아주 세심한 그들은 병자들을 진단할 줄 알았고, 맥을 짚어 기관들의 피로를 판단했으며 소금물로 체내의 불순물을 제거했다.
그들은 숫자를 발명했고 무엇보다 0이라는 수를 발견했으며, 배음을 내는 현악기를 발명했다. 하지만 무엇보다 그들은 종교를 성행위와 결합하는 것을 생각해 냈다. 그리하여 성행위는 온전한 예술, 황홀경을 절정으로 끌어올리기 위한 사랑의 테크닉들을 가진 예술에 도달했다. 그들에게 오르가슴은 영혼을 신들의 나라까지 고양시켜서 신들을 살짝 보게 하는 가장 쉬운 방법이었다.
성적인 쾌감을 더욱더 증대시키기 위해서 흰개미족의 과학자들은 인체의 각 부분, 각각의 신경 말단을 연구했고, 자기들이 관찰한 바를 파피루스에 기록했다.
고래족과 돌고래족의 첫 탐험대가 수천 킬로미터를 통과하고 북쪽의 높은 산을 넘어 처음으로 국경에 도착했을 때, 흰개미족 사람들은 그들을 호의적으로 맞아들였다. 흰개미족 역시 어느 날 돌고래족 사람들이 다시 오리라고 주장하는 고대의 전설을 알고 있었다.
고래-돌고래족 사람들과 흰개미족 사람들은 이내 서로의 지식을 교환했다. 두 민족은 제각기 상대의 지식의 깊이와 다양성에 경탄했다. 곧 이 관계를 영속시키기 위해 상관을 설치하기로 결정했다.
같은 시기에 흰개미족 문명의 내부에서 한 젊은이가 나타나 흰개미족 종교뿐만 아니라 비폭력의 개념에서 나온 새로운 철학을 설교하기 시작했다. 사람들은 그를 ‘고요한 사람’이라고 불렀다. 그의 카리스마와 초연하고 평온한 행동거지는 너무나 인상적이어서 고래-돌고래족 사람들 역시 그의 가르침을 받고자 했다. ‘고요한 사람’은 흰개미족의 전통적인 지혜를 체계화하고 순화하여 그 정수를 뽑아냈다. 그는 집착 버리기와 윤회의 개념을 발전시켰다. 그는 고래-돌고래족 사람들에게 중생이 죽었다가 다시 태어나기를 끝없이 되풀이한다는 독특한 세계관을 가르쳤다. 육신은 바뀌어도 언제나 똑같은 영혼이 환생을 거듭한다는 것이었다. 이 젊은이는 그들에게 단언하기를 천국도 지옥도 존재하지 않으며 전생에서 지은 업에 따라 영혼이 심판을 받는 순간이 온다고 했다. 그리고 그의 가르침에 따르면, 우리의 유일한 적은 우리 자신, 우리 자신에 대한 우리의 냉혹함뿐이었다.
이 젊은 현자는 각자에게 옛날에 자기였던 존재에 대해 연민과 선의를 느끼라고 했다.
이 철학-‘고요한 사람’은 자신의 가르침을 종교라 부르는 것을 삼갔다-에서 매력적인 것은 죽음을 더 이상 두려워하지 않게 해준다는 점이었다. 죽음이란 하나의 삶에서 다른 삶으로 넘어가는 것을 의미할 뿐이었다. 이 설교자는 아주 온화하고 부드럽게 자기 생각을 표현했고, 그의 시선은 맑고 곧았다. 말을 할 때면 그는 이따금 웃음을 참으면서 미소 지었다. 하지만 그것은 조롱하는 웃음이 아니었다. 그보다는 자명한 진리를 전달하는 기쁨에서 나오는 웃음이었다.
서사들은 매혹된 채로 그의 말들을 자발적으로 받아 적었다. 고래-돌고래족 탐험가들 역시 그의 말들을 기록했다. 그들은 자기네 나라에서도 그 철학이 도움이 될 수 있으리라 확신했다.


32. 백과사전

톨텍 인디언의 네 가지 약속
돈 미겔 루이스는 1952년 멕시코에서 태어났다. 그의 어머니는 쿠란데라(치료사)였고 할아버지는 나구알(샤먼)이었다. 그는 의학 공부를 하고 외과의사가 되었는데, 어느 날 교통사고를 당하고 NDE(임사 체험)을 겪었다. 그 뒤로 그는 나구알의 지혜를 되찾기로 하고 톨텍 인디언의 가르침을 계승한 ‘독수리 기사단’ 계보의 나구알이 되었다.
그의 대표적인 저서 <네 가지 약속>에서 자신의 가르침을 요약한 행동 지침을 제안하고 있다. 본디 자유롭고 평화롭게 살도록 태어난 개인에게 고통을 주는 집단적 길들이기와 미래에 대한 공포에서 벗어나기 위해서는 우리가 암묵적으로 또는 무의식적으로 받아들여 온 낡은 사회적 약속을 깨고 다음과 같은 새로운 약속을 맺어야 한다는 것이다.
첫 번째 약속: 말로써 죄를 짓지 말라.
공명정대하게 말하고 자기가 진정으로 생각하는 것만을 말하라. 자기 자신을 거스르는 말을 하지 말고 남에 대해서 나쁘게 말하지 말라. 말은 주위의 모든 것을 파괴할 수 있는 무기이다. 말의 힘을 의식하고 잘 다스려야 한다. 거짓말을 하거나 험담을 하지 말라.
두 번째 약속: 남이 어떤 말과 행동을 하든 당신 자신과 관련시켜 반응하지 말라.
다른 사람들이 당신에 관해서 말하고 당신에게 반대하여 행하는 것은 그들 자신의 현실, 그들의 두려움이나 분노나 환상의 투영일 뿐이다. 예를 들어 어떤 사람이 당신을 모욕한다면, 그것은 그 사람의 문제지 당신의 문제가 아니다. 상처를 받지 말고, 스스로를 문제 삼지도 말아야 한다.
세 번째 약속: 함부로 추측하지 말라.
부정적인 가능성을 가정하게 되면 나중엔 마치 그런 일이 꼭 일어날 것처럼 믿게 된다. 예를 들어 어떤 사람이 약속 시간이 지나서도 오지 않을 때, 그에게 사고가 난 게 아닐까 하는 식으로 생각하지 말라는 것이다. 사정을 모를 때는 지레짐작하지 말고 먼저 알아보아야 한다. 당신 자신이 두려워하는 것, 당신의 마음이 지어낸 것을 확신하지 말라.
네 번째 약속: 항상 최선을 다하라.
성공은 의무가 아니다. 의무가 있다면 최선을 다해야 할 의무가 있을 뿐이다. 만약 실패하더라도 스스로를 심판하거나 자책하거나 후회하지 말라. 앞날을 걱정하지 말고 시도하라. 당신의 개인적인 능력을 최상의 방식으로 사용하도록 노력하라. 자기 자신에게 너그러워야 한다. 당신은 완벽하지 않으며 실패할 수도 있다는 사실을 받아들여라.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


33. 제국 시대: 독수리족

독수리족은 자기들의 시대가 오기를 오랫동안 기다렸다.
그들은 높은 산악 지대에 견고한 삶의 터전을 마련해 놓고 멀리 평원에 거주하는 민족들의 동태를 관찰했다. 그러다가 마침내 준비가 되었다는 판단이 들자 영토를 확장하기로 결정했다.
그들이 발달시킨 문명은 사자족의 문명과 비슷하지만 그보다 잘 조직되어 있었다.
그들은 일찍이 여행자들의 보고를 통해 고래-돌고래족의 왕국에 의회 제도가 있다는 것을 알게 되었다. 그들은 이 제도가 현대성의 첨단에 있다고 보고 그것을 받아들였다. 하지만 그들 나라에서는 부자와 귀족에게만 투표권이 있었다.
여러 연구자들이 더욱 효과적이고 파괴적인 무기를 고안하기 위해 심혈을 기울였다. 그리하여 돌이나 창 따위를 상당히 멀리까지 쏘아 보낼 수 있는 투석기와 쇠뇌가 개발되었다. 또한 가죽이 아니라 얇고 가벼운 금속판 조각들을 연결한 보병용 갑옷이 제작되기도 했다.
독수리족은 사자족의 문자를 조금 변형시킨 형태로 차용했다. 그들은 성문법을 제정하고 법원을 설치했다. 그들의 형법에는 어떤 행위가 어떻게 처벌되는지 자세하게 명시되어 있었고, 형벌 중에는 일벌백계의 효과를 내기 위한 혹독한 체벌도 포함되어 있었다. 종교의 측면에서는 사자족의 다신교를 그대로 수용하는 쉬운 길을 선택했다. 그들은 사자족 신들의 성격과 권능과 관련 설화를 계승하면서 그저 신들의 이름을 바꾸는 것으로 만족했다.
높은 산악 지대에서 내려온 독수리족은 몇 개의 마을을 손쉽게 점령한 다음 평원에 거주하는 신이 없는 민족들의 도시 몇 개를 잇달아 정복했다.
이어서 그들은 장강이 흐르는 분지에 정착하여 요새처럼 견고한 대도시를 건설하고 수도를 산악 지대에서 그리로 옮겼다.
사자족은 여러 도시가 다소간 독립을 유지하면서 서로 경쟁하는 문명의 길을 선택했다. 반면에 독수리족은 방사상으로 뻗어 나가는 거대한 수도의 개념을 더 좋아했다. 그들은 도시들의 연방이 아니라 중앙 집권적인 국가를 원하고 있었다.
수도의 성내에는 법률과 철학을 가르치는 대학을 비롯한 여러 학교와 법원이 있었다. 행정부는 국가 형성의 주역인 군대의 계급 제도가 반영되어 위계가 아주 분명했다.
독수리족은 수도가 철옹성처럼 견고하다는 판단이 들자 군대를 결집하여 가장 강력한 이웃 민족인 북서쪽의 사자족을 공격하기 시작했다.
사자족은 번영과 팽창의 시기를 거친 뒤에 쇠퇴의 길로 접어들고 있었다. 도시들은 동족상잔에 지쳐 가고 있었고 향략을 추구하는 풍조는 정복의 욕구를 잠재웠다. 타락한 지도층은 그저 개인 재산을 축적하는 데만 혈안이 되어 있었다.
사자족의 도시들은 독수리족의 공격을 받고 잇달아 함락되었다. 도시들이 연합하여 침략자에게 맞서려는 의지가 없었던 것은 아니지만, 여러 차례의 제휴 시도가 실패로 돌아감으로써 저항이 불가능해졌다.
독수리족은 잔인한 승리자의 모습을 보였다. 학살, 포로의 노예화, 약탈, 기념물 파괴 따위가 매번 되풀이되었다.
하지만 침입의 첫 시기가 지나자 그들은 패배한 적들을 모조리 죽이는 만행을 중단했다. 그들은 패배한 도시 국가의 왕들을 왕위에 그대로 앉혀 놓았다. 정복자들의 종교로 개종하는 것도 요구하지 않았다. 대신 피정복자들은 독수리족에게 세금을 내야 했다.
세금은 화폐나 현물로 낼 수도 있었고, 여자나 노예를 바치는 것으로 대신할 수도 있었다. 몇 해 뒤에는 이방인들을 독수리족 제국의 시민으로 받아 주는 제도도 생겨났다. 원하는 이방인들은 신청과 일정한 자격 심사를 거쳐 독수리족 나라의 온전한 시민이 될 수 있었다.
바로 그 무렵 고래-돌고래족의 해상 탐험대가 독수리족 해안에 다다랐다. 탐험가들은 환대를 받았고, 두 민족 간의 교역을 촉진하기 위해 상관을 설치하자는 제안도 기꺼이 받아들여졌다.
모든 일이 술술 풀려 나갔다. 그러던 차에 독수리족의 한 특공대에게 명령이 떨어졌다. 고래-돌고래족의 배를 몰수하여 건조의 비법을 알아내라는 것이었다. 경계심을 완전히 풀고 있던 뱃사람들은 한밤중에 잠을 자다가 죽음을 맞았고, 그들의 배는 조각조각 해체되었다. 그러고 나자 독수리족에게는 하나의 수수께끼를 푸는 일만이 남게 되었다. 배의 용골은 아주 길고 끝이 구부러졌을 뿐만 아니라 놀랍게도 몇 개의 재목을 이은 것이 아니라 통짜로 되어 있었다. 도대체 그 이방인들은 이런 목재를 어디에서 구했을까?
그 비법을 숙제로 남겨 둔 채 독수리족은 이제부터 육상이 아니라 해상을 통해서 이민족들을 침공하기로 결정했다. 그에 따라 전투 함대가 구축되기 시작했다. 이 함대는 고래-돌고래족의 선단과 달랐다. 고래-돌고래족의 선단은 용병을 보유하고 있었지만, 이것은 공격이 아니라 수비를 위한 것이었다. 용병들은 갑판에 웅크린 채 적병들이 배에 올라오기를 기다렸다가 반격을 가했다. 반면에 독수리족의 함대는 매우 공격적이었다. 그들은 적의 배를 들이받아 파괴하기 위해서 뱃머리에 뾰족한 쇠붙이로 된 충각을 달았다. 또한 조종이 용이하고 항해 속도가 빨라지도록 돛을 다는 것에 그치지 않고 양쪽 뱃전에 아래위 두 줄로 노를 달았다. 노를 젓는 사람들은 인정사정없는 간수들의 감시를 받는 노예나 죄수들이었다. 간수들은 채찍으로 그들의 벌거벗은 등짝을 후려쳤다.
그리하여 독수리족의 배들은 바람과 해류에 의존하지 않게 되었다. 이리저리로 쉽게 방향을 틀 수 있고 필요한 경우에는 제자리에서 맴을 돌기도 하면서 충각으로 아주 효과적인 공격을 가할 수 있는 배들이었다.
독수리족의 군함들은 고래-돌고래족의 무역선들과 똑같은 바닷길을 오고 갔다. 따라서 두 문명 간의 충돌은 피할 수 없는 일이 되었다. 두 문명 모두 큰 성공을 거두고 있었기에 상대를 경쟁자로 여기지 않을 수가 없었다.
독수리족의 함대가 선공에 나섰다. 식량과 물자를 싣고 어떤 지역의 상관으로 가던 고래-돌고래족의 선단을 공격한 것이었다. 완전한 기습이었다.
날이 막 저물기 시작할 무렵, 독수리족의 배들로부터 느닷없이 불덩이들이 분출했다. 송진을 먹인 베실 뭉치에 불을 붙여 투석기로 쏘아 보내는 것이었다. 고래-돌고래족의 선원들이 어떻게 해볼 겨를도 없이 돛대와 선구에 불이 붙었다. 기습을 당한 배들은 우왕좌왕하며 서로 부딪쳤다. 독수리족의 함장들은 때를 놓치지 않고 충각으로 적선의 동체를 파괴했다. 살길을 찾아 바다로 뛰어든 뱃사람들의 머리 위로 불화살들이 쏟아졌다. 불길에 휩싸인 배들이 밤바다를 환하게 밝히고 있었다.
하지만 때마침 바람이 건듯 불어와 고래-돌고래족의 배 몇 척은 혼란의 와중에서 빠져나와 반격을 가하기 위해 적선에 바싹 다가드는 데 성공했다. 고래-돌고래족의 뱃사람들은 오랜 경험을 되살려 육박전을 벌였다. 일부 용병들은 적의 투석기를 빼앗아 적선들 쪽으로 불덩이를 쏘아 대기도 했다. 불붙은 적선들은 사슬에 묶인 노잡이들을 떼죽음으로 몰아넣으면서 침몰해 갔다. 피비린내를 맡은 상어들이 점점 많아지면서 물결이 크게 술렁거렸다.
전투는 밤새도록 계속되었다. 노련한 돌고래족 선장들은 불타고 남은 돛을 조작해 보려고 안간힘을 썼다. 아침이 되자 고래-돌고래족 배들 가운데 남은 것은 달랑 한 척뿐이었다. 이 배는 기지로 돌아가 참사 소식을 전했다.
현자들의 의회가 열렸다. 협상을 하자는 의견이 대세였다. 독수리족을 달래기 위해 선물을 제공하자는 의견에도 대다수가 동조했다.
의회에서 결정한 대로 일이 진행되었다. 하지만 상대편에서는 이 선물을 약세의 증거로 받아들였다. 결국 압박이 줄어들기는커녕 더욱 심해졌다. 고래-돌고래족의 많은 상관이 독수리족의 손아귀로 들어갔다.
그때 스물두 살 난 돌고래족의 젊은 장수가 나섰다. 그는 용맹한 장수의 아들이었다. 그의 아버지가 독수리족의 매복 공격을 당하여 목숨을 잃었다.
겉으로 보기에 젊은이는 볼품이 없었다. 키는 작은 편이었고 어깨는 좁았으며 주먹코에 빨간 머리였고 입술이 두툼했다. 게다가 아직 애티가 흘렀다. 그래도 형형한 눈빛에서는 결연한 의지를 읽을 수 있었다. 그는 수도의 광장에서 군중을 향해 열변을 토했다. 민족의 자유과 주권을 논했고, 돌고래족은 언제나 이민족의 독립성과 관습과 법률을 존중했던 것에 반해서 독수리족은 이민족을 노예화하고 조세를 거둬 간다는 점을 상기시켰다. 인간과 동물을 제물로 바치는 희생 제의를 버리고 노예 제도를 폐지한 선진 문명이 독수리족의 야만적인 폭력에 굴복한다는 것을 있을 수 없는 일이라는 것이었다. 나아가서 그는 독수리족의 위협에 시달리는 모든 도시의 협력을 강화하고 가능하다면 동일한 자유의 기치 아래 연방을 결성해야 한다고 주장했다. 군중은 그의 장중한 목소리에 압도되어 조용히 귀를 기울였다.
그리하여 그의 주위로 뜻을 같이하는 사람들이 자발적으로 모여들기 시작하더니 나중에는 하나의 작은 군대를 이루게 되었다. 이 의병들은 녹봉을 바라거나 전리품에 기대를 걸고 모여든 사람들이 아니라 그의 카리스마에 감화된 사람들이었다.
이 젊은 장수는 병법에 통달한 명민한 전술가였다. 그는 ‘담대한 왕’이라 불렸던 사자족의 명장을 흠모했고, 여행을 많이 한 군인들로부터 그 명장의 지략에 관한 이야기를 자세하게 들었다. 그가 보기에 도처에서 공격을 당하는 고래-돌고래족의 영토를 제대로 지키기 위해서는 적의 제국 한복판을 공격해야 했다. 공격이 최선의 방어였다. 그래서 그는 독수리족의 수도로 쳐들어가는 작전을 구상했다.
먼저 그는 의병대를 이끌고 독수리족 제국과 이웃한 염소족 나라의 해안에 상륙했다. 독수리족은 그의 작은 부대에 전혀 관심을 기울이지 않았다. 하지만 이 군대의 병력은 나날이 증가했다. 독수리족의 압제를 거부하는 모든 민족의 의병들과 합류했기 때문이었다. 젊은 장군은 도시와 마을을 돌며 광장과 시장에서 연설을 계속했다.
병력은 이내 보병 3만 명에 기병 6천 명으로 늘어났고, 독수리족 영토의 경계에 있는 산맥을 넘어가는 데 사용할 코끼리도 140마리 확보했다. 그러자 젊은 장군이 이끄는 연합 부대는 독수리족의 지배를 받고 있던 수탉족의 나라로 들어갔다. 그들의 당당한 위용을 본 수탉족 사람들은 마침내 용기를 얻고 독수리족 지배자들에게 반기를 들었다. 그리하여 도시들이 차례차례 해방되었다.
한편 고래-돌고래족의 수도에서는 원로들의 회의가 열렸다. 그들은 젊은 장군이 자발적으로 주도하는 대담무쌍한 군사 행동에 불안을 느끼고 있었다. 독수리족의 보복을 지레 두려워한 것이었다. 그들은 젊은 장군에게 밀사를 파견해서 군사 행동을 중단하고 되도록 빨리 귀국하라는 명령을 전달했다. 젊은 장군은 이 명령에 아랑곳하지 않고 꿈에서 전진하라는 권고를 받았다고 주장했다. 그의 군대는 독수리족의 영토를 향해 나아갔다.
그들은 두 번째 산맥을 넘었다. 도중에 코끼리들의 반수는 추위와 피로를 견디지 못하고 죽었지만, 병력은 보병 6만 명에 기병 1만 2천 명으로 늘어나 있었다. 독수리족은 속국의 백성들이 나서서 그 기이한 침입자들을 저지해 주리라고 생각했다. 하지만 속국의 백성들은 오히려 자기들 나라에서 야영하고 있는 그 잡군에게 열렬한 박수갈채를 보냈고, 예속 민족들의 자유와 해방을 주장하는 젊은 장군의 연설에 귀를 기울였다. 이는 민족들이 진정으로 원하는 것이 무엇인지를 보여 주는 증거였다. 독수리족은 폭력과 공포로 군중을 굴복시켰지만, 해방군은 자유를 약속함으로써 진심에서 우러나온 지지를 이끌어 내고 있는 것이었다.
독수리족 군대에 새로 징집된 장정들마저도 자유에 대한 갈망을 품고 카리스마 넘치는 고래-돌고래족의 젊은 지도자를 따랐다. 사람들은 그를 ‘구원자’라고 불렀다.
첫 전투는 언덕 아래에 있는 평원에서 벌어졌다. 고래-돌고래족의 기치 아래에 모인 군대가 언덕마루에 나타나자, 독수리족 군대는 즉시 보병과 기병이 함께 비탈을 오르면서 공격에 나섰다. 그들이 숨을 헐떡이며 언덕을 반쯤 올라갔을 때, 상대 진영의 전열이 양쪽으로 벌어지면서 코끼리들이 나타났다. 코끼리들의 등에 지운 커다란 바구니 속에는 궁수들이 가득 들어 있었다. 독수리족 군대는 전투 경험이 많았지만, 코끼리의 출현에는 그저 아연할 수밖에 없었다. 그러자 ‘구원자’는 적군이 멈칫거리는 틈을 놓치지 않고 공격 신호를 보냈다.
코끼리들이 강력한 위용을 자랑하며 나란히 나아가자 적진은 공포에 휩싸였다. 움직이는 요새나 다름없는 코끼리들이 엄니를 앞으로 내민 채 공격을 개시했다. 그 육중한 무게에 땅이 흔들렸다. 독수리족 병사들 가운데 다수가 달아났다. 제때에 달아나지 못한 자들은 바구니에서 쏟아져 나오는 화살을 맞고 쓰러졌다. 겁에 질린 말들은 고삐가 풀린 것처럼 날뛰다가 등에 탄 기병들을 땅바닥에 떨어뜨렸다. 독수리족 장교들은 악을 바락바락 쓰며 명령을 내렸다. 하지만 그들의 목소리는 코끼리 울음소리에 묻혀 제대로 들리지 않았다. 코끼리들이 엄니를 적진에 쑤셔 넣었다가 들어 올릴 때마다 적병들이 그야말로 꼬치에 꿰인 것처럼 딸려 올라왔다.
이윽고 고래-돌고래족의 보병대가 움직이기 시작했다. 그들이 할 일은 그저 마지막 남은 저항자들을 처치하는 것뿐이었다.
하지만 돌고래족의 젊은 장군은 몇몇 생존자에게 퇴로를 열어 주라고 명령했다. 그는 생존자들이 돌아가서 독수리족 백성들과 우두머리들에게 패배의 소식을 전하게 해야 한다고 생각했다. 심리전의 원리를 터득한 데서 나온 심모원려였다.
그 효과는 뜻밖의 방향으로 나타났다.
독수리족 사령관은 군의 사기를 다시 진작시킬 방도가 마땅치 않자 옛날에 쥐족이 자주 사용했던 방식을 따르기로 했다. 그는 죽기를 각오하고 싸우는 대신 비겁하게 도주하여 목숨을 부지한 병사들을 열 명에 한 명꼴로 뽑아냈다. 이 병사들은 동료들이 모인 자리에서 참수되었다. ‘승리가 아니면 죽음이다!’ 이것이 독수리족의 새로운 구호였다. 사령관은 코끼리들 앞에서 도망치는 병사들을 쏘아 죽이기 위해 궁수들을 따로 배치할 터인즉 다시는 도주할 생각을 하지 말라고 경고했다.
두 번째 전투가 벌어졌다. 독수리족 군대는 지난번의 패배를 교훈으로 삼아 새로운 작전을 펼쳤다. 코끼리들이 그냥 지나가도록 산개했다가 다시 모여들어 코끼리들을 에워싸고 다리 관절을 끊은 작전이었다. 공격을 당한 코끼리들은 고통에 겨워 미친 듯이 맴돌이를 하다가 등에 타고 있던 궁수들을 죽이고 말았다.
‘구원자’는 급변하는 상황에 재빨리 적응했다. 공격진을 확대하고 기병대를 급파하여 코끼리 부대를 돕게 했다. 그는 다시 승리를 거두었다.
그의 군대와 백성들 사이에서 ‘구원자’의 인기는 날로 높아만 갔다. 반면에 고래-돌고래족의 원로들은 그의 뜻하지 않은 성공에 갈수록 곤혹스러워하면서 자제를 촉구하는 메시지와 소환 명령을 자꾸 보내오고 있었다. 그는 그런 것에 아랑곳하지 않고 독수리족의 수도를 향해 계속 전진했다.
비록 본국의 도움을 기대할 수는 없었지만, 그는 지배자들의 압제에 지친 독수리족 도시들의 지원을 받고 있었다. 그의 명성을 하늘을 찌를 듯했다. 민족 해방과 노예 제도 폐지에 관한 연설로 인기를 끌던 시절과는 비교가 되지 않았다. 백성들은 그의 승리를 미화했고, 그가 신들의 지지를 받고 있기에 절대로 패배하지 않는다고 단언했다. 사정이 이러하니 누가 ‘구원자’의 앞길을 막을 수 있으랴?
그의 군대는 이렇다 할 저항을 받지 않고 독수리족의 수도로 진군했다. 그들은 도처에서 주민들의 박수갈채를 받았다.
독수리족의 마지막 남은 예비 부대들은 수도를 지키기 위해 결집했다. 그들은 농성이 장기화할 것으로 예상하고 식량을 비축했다.
마침내 연합군이 수도를 포위하자 성내는 큰 혼란에 빠졌다. 적군의 거대한 괴물들에 관한 흉흉한 소문이 나돌았다. 괴물들이 사람을 밟아 죽이기도 하고 기다란 코로 사람을 공중에 띄웠다가 꼬치에 꿰듯 이빨로 관통해 버린다는 것이었다.
하지만 독수리족의 하층민들은 ‘구원자’의 진보적인 사상을 민감하게 받아들이고 있었다. 그 사상의 영향으로 연합군이 채 공격을 하기도 전에 도성 내에서 쿠데타가 일어나고 내전이 발발했다.
‘가난뱅이들의 반란’은 일벌백계로 잔인하게 진압되었다. 이 유혈사태 때문에 독수리족 정부에 대한 백성들의 원한은 더욱 깊어질 수밖에 없었다.
하지만 ‘구원자’는 반란자들을 지원할 수 있는 길을 찾아내지 못했다. 그는 성내로 통하는 모든 보급로를 차단한 뒤에 도시 아래쪽에 진을 치고 기다렸다.
농성은 몇 주가 지나도록 계속되었다. 그때 모두를 깜짝 놀라게 하는 일이 벌어졌다. ‘구원자’가 포위를 풀기로 결정한 것이었다. 그는 독수리족이 잘못을 반성할 만큼 혼이 났다고 판단했다. 그렇다면 그들을 몰살시킬 필요는 없었다. 고래-돌고래족을 공격하면 준엄한 반격을 당하리라는 것을 알았으니 독수리족이 앞으로는 함부로 도발하지 않으리라는 것이 그의 생각이었다.
그는 독수리족이 점령한 고래-돌고래족 영토와 상관들의 원상회복을 명시한 평화 조약을 제안했다. 독수리족의 원로원은 서둘러 조약을 비준했다.
도시를 약탈하고 싶어 했던 동맹군들은 ‘구원자’가 왜 주민들을 살려 주는지 이해할 수가 없었다. ‘구원자’는 학살과 약탈에 종지부를 찍어야 할 때가 되었다고 설명했다. 새 시대의 국가는 파괴하기보다 서로 협력하는 데서 더 많은 이익을 얻게 되리라는 것이었다. 그는 독수리족과 경제적인 우호 관계를 맺을 생각까지 하고 있었다.
그가 군대를 이끌고 귀환하자, 백성들은 거리로 쏟아져 나와 그를 열렬히 환영했다. 그는 영웅이고 구세주였다. 하지만 원로들은 그의 영광을 시샘했다. 너무나 젊고 혈기 방장한 그가 왕위를 요구할까봐 전전긍긍하던 그들은 그가 전쟁터에서 비겁하게 굴었다는 소문을 내려고 했다. 하지만 그따위 소문에 귀를 기울이는 사람은 아무도 없었다. 그러자 원로들은 다른 음모를 꾸몄다. ‘구원자’의 군대를 이루는 용병들에게 봉급을 주지 않음으로써 반란을 유도하자는 것이었다.
사실 ‘구원자’의 카리스마에 감화되어 대의에 동참했던 이방의 의병들은 자기들 나라로 돌아간 상황이었다. 고래-돌고래족의 애국자들 역시 국난이 타개되자 다시 일상의 삶을 살기 시작했다. 대도시 주위에 있는 병영에는 용병들만 남아 있었다. 원로들은 국고가 비었다는 핑계로 그들에게 봉급을 주지 않았다. 예상했던 대로 그들은 수도로 몰려와 행진을 벌였고, ‘구원자’는 서둘러 시민들을 모아 의용군을 조직했다. 의용군은 용병들에 비해 수도 적고 전투 경험도 부족했지만 의기가 드높았다. 왕년에는 한 깃발 아래에서 싸웠던 전우들 사이에서 격렬한 전투가 벌어졌다. ‘구원자’는 임기응변에 능한 천부적인 지략을 발휘하여 용병들을 두 무리로 분리시키는 데 성공했다. 덕분에 그의 소규모 군대는 먼저 용병들의 한쪽 반과 싸워서 이긴 다음 나머지 반을 공략하여 완승을 거뒀다. 하지만 이 전투로 인해 고래-돌고래족 군대는 눈에 띄게 약해졌다.
그 무렵, ‘구원자’보다 훨씬 젊은 우두머리의 지휘 아래 독수리족 군대가 빠르게 재정비되었다는 소식이 전해졌다. 수도가 약탈되지 않고 재산을 전혀 잃지 않은 덕에 용병들을 많이 고용할 수 있었다는 것이었다.
마침내 이 군대가 고래-돌고래족의 해안에 상륙했다. 그들은 진군 도중에 백성들을 만나면 남녀노소를 가리지 않고 모두 학살했다.
독수리족 군대의 진격은 엄청난 공포를 불러일으켰다. 숱한 마을들이 싸움 한번 해보지 않고 항복했다.
종소리가 울렸다. 헤라클레스는 다시 불을 켰다.


34. 백과사전

아르키메데스
아르키메데스는 기원전 287년 시칠리아의 시라쿠사에서 천문학자의 아들로 태어났다. 당시에 시라쿠사는 그리스 문화권에 속해 있으면서도 카르타고의 영향을 받고 있던 문명의 교차로였다.
그는 목욕을 하다가 욕조의 물이 넘치는 것을 보고 유명한 ‘아르키메데스의 원리’-액체나 기체 속에 있는 물체는 그 물체가 차지한 액체나 기체의 부피만큼의 부력을 받는다-를 발견했다. 그때 ‘알아냈다!’는 뜻의 전설적인 명언 ‘유레카’가 그의 입에서 터져 나왔다(이 원리를 설명하고 있는 아르키메데스의 논문 <부체에 관하여>는 1906년 덴마크의 한 서지학자가 콘스탄티노플에서 찾아낸 양피지 문서 덕분에 망각의 늪에서 되살아났다. 이 문서는 중세에 한 수도사가 양피지에 원래 씌어 있던 글을 지우고 기도문을 필사한 것인데, 지운 자국을 조사해 본 결과 애초에는 아르키메데스 저작의 그리스어 필사본이었다는 사실이 밝혀졌다.)
아르키메데스는 힘의 평형에 관해서 연구하고 지렛대의 원리를 이론화하기도 했다. “나에게 지렛대와 받침점을 주면 지구를 들어 올리겠다”라는 유명한 말 역시 그가 남긴 것이다.
아르키메데스는 고대의 가장 위대한 수학자였다. 당시에 누구도 상상하지 못한 방법으로 원주율의 근삿값을 계산해 냈는가 하면, 구체의 표면적과 부피가 그 구에 외접하는 원기둥의 표면적과 부피의 3분의 2라는 것을 증명하기도 했고, 기수법과 무한에 관심을 갖고 흥미로운 저서를 쓰기도 했다.
뿐만 아니라 그는 기계 공학 분야의 뛰어난 발명가였다. 톱니바퀴 장치의 원조라 할 만한 것을 고안하여 당대에 알려진 천체의 위치와 운동을 설명하기 위한 플라네타륨을 만들었고, 물을 퍼 올리거나 곡물을 위로 올릴 때 사용하는 ‘아르키메데스의 스크루’라는 회전 장치를 발명했으며, 볼트와 너트를 고안했다.
제2차 포에니 전쟁 때 시라쿠사의 왕은 카르타고와 동맹을 맺었다. 카르타고의 적국이었던 로마는 그에 대한 보복으로 3년에 걸쳐 시라쿠사를 포위 공격했다. 이 공성전 기간 동안 아르키메데스는 왕의 요구를 받들어 시라쿠사를 수호하기 위한 갖가지 놀라운 병기를 만들어 냈다. 그는 로마군의 투석기보다 열 배나 강력한 투석기를 개발했다. 도시의 턱밑으로 다가드는 적선을 공격하는 기중기를 만들기도 했다. 이 기중기는 성의 내벽에 세워져 있었고 적선이 다가들면 기계식 쇠 집게를 던져 뱃머리에 건 다음 배를 번쩍 들어 올려 장난감처럼 뒤집어엎고 배에 탄 적병들을 수장시켜 버리는 기계였다. 시대를 훨씬 앞서 간 아르키메데스의 다른 발명품들 중에는 거대한 포물면 반사경으로 태양 광선을 집중시켜 그 열로 적선의 돛을 불태우는 장치도 있었다.
그리스의 전기 작가 플루타르코스는 아르키메데스의 죽음을 이렇게 전한다. “그는 시라쿠사가 함락된 사실도 모르는 채 수학적인 도형을 골똘히 바라보며 문제를 풀고 있었다. 그때 로마군 병사 하나가 들이닥쳤다. 병사는 그를 사령관에게 데려가려고 동행을 명령했다. 아르키메데스는 시간을 조금 더 달라고 했다. 중요한 과학적 발견의 실마리가 풀리려던 찰나였던 것이다. 병사는 그 요구를 모욕으로 여기고 대과학자를 벌하기 위해 칼로 배를 찔렀다.”
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


35. 헤라클레스의 강평

한바탕 격렬한 게임을 치르고 난 뒤라 흥분이 쉽게 가시지 않는다. 18호 지구에서 빠져나올 때는 마치 수면 위로 올라온 잠수부가 감압실을 거쳐서 압력의 변화에 적응하듯이 천천히 긴장을 누그러뜨리고 평상심을 되찾아야 한다.
나는 고래-돌고래족 영토에 눈높이를 맞추기 위해 민걸상에 올라서 있다가 내려와서 뒤로 물러선다. 이제는 18호 지구가 커다란 공처럼 보인다. 우리 나름대로는 잘 해보려고 애쓰고 있지만, 이 연습용 행성이 1호 지구보다 나은 것 같지는 않다.
나는 이마의 땀을 훔치다가 이번에도 온몸이 끈끈하다는 것을 비로소 알아차린다. Y 게임을 한 판 벌일 때마다 몸무게가 1킬로는 족히 빠질 듯싶다. 신이 되면 살찔 겨를이 없다.
헤라클레스는 책상 앞에 앉아서 우리끼리 토론을 벌이도록 시간을 준다.
심장이 두방망이질을 친다. ‘구원자’ 덕에 승리를 거둔 것은 기쁘지만, 갑자기 판세가 역전되어서 마음이 여간 찜찜하지 않다. 그토록 공을 들였는데 이렇게 꺼림칙한 상황을 맞게 되다니.
나는 라울 쪽으로 몸을 돌린다.
“계속 그런 식으로 나올 거야?”
라울은 기다란 손가락으로 턱을 문지른다. 자못 태연한 표정이다.
“내가 너를 봐주면 그 대가로 무엇을 줄 거지?”
“우린 친구야, 안 그래?”
“삶 속에서는 그렇지. 하지만 게임에서는 사정이 달라. 친구들끼리 포커를 친다고 생각해 봐. 서로 봐주면서 치면 재미가 있겠어?”
“나는 똑같은 상황에서 너를 구해 줬어. 내 ‘구원자’는 독수리족의 수도를 포위했지만 백성들의 목숨을 살려 줬어.”
그는 위아래로 나를 훑어본다.
“그 점은 고맙게 생각해.”
그는 여전히 태연하다.
“하지만…… 승리란 끝까지 몰아갈 때만 의미가 있는 거야. 너의 장군은 한때 기세를 올리다가 그냥 주저앉아 버렸어.”
“네 백성들을 살려 준 거라니까!”
“왜?”
어이가 없다.
“그야 네가 내 친구이기 때문이지.”
“그게 다야?”
“폭력과 복수의 악순환을 되도록 일찍 중단시키고 외교를 민족들 간의 문제를 해결하는 새로운 수단으로 정착시키는 게 중요하기 때문이야. 우리는 평화 조약을 맺었어.”
라울은 외려 화를 낸다.
“너는 나를 비참하게 만들었어. 잔뜩 겁만 주고 끝장을 내지 않았으니까 말이야. 너는 끝까지 밀고 나갔어야 해.”
내가 제대로 이해한 거라면, 그는 자기 목숨을 살려 주었다고 나를 책망하는 것이다. 나는 침착성을 잃지 않으려고 애쓰면서 되뇐다.
“우리는 평화 조약을 맺었어.”
“난 그것을 존중하지 않을 거야.”
“그건 신의를 저버리는 거야.”
“내가 보기엔 계략의 하나일 뿐이야. 이런 것 역시 게임의 일부야. 나는 내 백성들의 신으로서 그들을 구하기 위해서라면 어떤 책략도 마다하지 않을 권리가 있어. 살아남기 위해서 평화 조약을 맺었더라도 위험한 고비가 지나갔으니 장기적으로 무엇이 유익한지를 따져 봐야지.”
“그런 평화를 지키자는 약속이었어. 너의 호전적인 도발 때문에 우리가 본의 아니게 빠져든 고약한 상황에서 벗어나기 위한 합의였다고.”
“평화란 우리에게 어울리는 개념이 아냐. 행복이니 사랑이니 하는 것들처럼 그저 인간들을 꿈꾸게 하는 공허한 말일 뿐이지. 따지고 보면 전쟁의 가속이나 감속이 있을 뿐 평화란 없어. 말하자면 평화는 전쟁과 전쟁 사이에 찾아오는 막간 같은 거야.”
“평화는 하나의 이상이야.”
“인간들에게는 그렇지. 하지만 신들에게는 아니야. 여기에서 보면 평화는 약한 신들 또는 참을성 있게 정복을 준비하지 않는 게으름뱅이 신들을 위한 거야. 우리 게임의 이 단계에서는 우리의 앞날을 결정하는 중대한 전쟁을 수행하지 않을 수가 없어. 그 일이 완전히 끝나고 국경들이 확정되어야 비로소 평화가 자리 잡을 거야.”
나는 새삼 거리감을 느끼며 내 친구를 바라본다.
“미카엘, 순진하게 굴지 마. 내가 평화 조약을 받아들인 것은 궁지에 몰려 있었기 때문이고 재무장할 시간이 필요했기 때문이야. 평화 조약이란 그런 데 쓰이는 거야. 권토중래할 시간을 버는 데 도움이 될 뿐이지. 정신 바짝 차려야 해. 저기 18호 지구는 아직 정글이야.”
“너는 속임수를 썼어.”
“평화 조약을 준수하지 않는 건 속임수가 아니라 전략적인 선택이야. 위대한 문명은 착한 마음씨로 건설되는 게 아냐. 설마 인간들의 선전을 곧이곧대로 믿는 건 아니겠지!”
“평화 조약은 폭력을 줄이는 수단이야.”
“하지만 폭력은 자연법칙인걸. 동물들을 봐. 서로 싸우잖아. 내가 몇 번을 말해야 알아들을 거야? 사자가 영양하고 평화 조약을 맺겠어? 동물뿐만 아니라 식물들도 서로 싸워. 네 몸속에서조차 그 법칙이 통해. 네 림프구들이 세균들과 평화 조약을 맺어? 아냐, 림프구들은 세균을 제거해. 그래야 유기체가 외부 물질의 침입을 이기고 살아남을 수 있거든. 어디에서나 생물은 살아남기 위해서 남을 죽여야 해.”
라울은 나를 뚫어져라 바라보면서 말을 잇는다.
“보아하니 너는 완전한 승리를 감당할 능력이 없는 모양인데, 그건 자연법칙을 거스르는 거야. 너는 스스로 더 진화했다고 생각할지 모르지만, 사실은 더 약할 뿐이야. 너는 공룡과 같아.”
그의 막말에 다시 짜증이 나기 시작한다. 그가 많이 달라졌다. 파괴와 분열의 힘, 즉 D력을 추구하는 부류가 된 것이다.
“나는 선량함이 지혜와 진보의 증거라고 생각해. 마지막에 가서 승리를 거두는 쪽이 선량한 자들이야.”
우리가 부질없는 말싸움을 하고 있다는 느낌이 든다. 그는 나를 변화시키지 못할 것이고 나 역시 그를 변화시키지 못할 것이다.
“미카엘, 1호 지구에 사는 그 포유동물 기억나? 생김새로 보면 흑백이 어우러진 곰 같은데 초식 동물로 변해 버린 녀석들 말이야.”
“판다?”
“그래, 판다. 생각해 봐. 녀석들은 아마도 발톱으로 공격하고 이빨로 물고 죽이는 데 싫증이 났을 거야. 그래서 대나무의 잎과 줄기를 먹기 시작했고…… 결국 멸종 위기를 맞았지.”
“그러니까 네가 나였다면…….”
“내가 너였다면 당연히 수도를 함락시켰을 거야. 그것도 주저 없이 말이야. 그런 게 게임이야. 너는 완전한 승리를 목전에 두고 머뭇거렸어. 나는 네가 ‘구원자’의 힘을 감당할 수 없다는 사실을 알아차렸지. 네가 꿈을 통해서 그에게 어떤 메시지를 전했는지 짐작이 가더라고. 너는 그의 기세를 누그러뜨리려고 했을 것이고, 그는 깊이 생각한 끝에 전쟁을 끝내기로 했지. 약자들은 장고를 하다가 할 일을 제대로 못하기가 일쑤야. 반면에 강자들은 요모조모 따지지 않고 행동하지. 그러다가 일이 실패로 돌아가면, 미안하다면서 일부러 그런 게 아니라고 변명해. 아니면 희생양 노릇을 할 사람을 찾아내어 자기들 대신 실패의 대가를 치르게 하지.”
어쩌면 라울의 말이 맞을지도 모른다. 나는 링 위에서 복수를 망설인 테오팀보다 나을 게 없다. 승리 직전의 망설임, 공격을 끝까지 밀고 나가지 못하는 나약함, 파괴에 대한 공포, 적들이 저지른 만행을 그대로 따라 함으로써 적들과 똑같은 수준으로 전락하는 것에 대한 두려움…….
‘구원자’는 자제력을 발휘하여 적에게 최후의 일격을 가하지 않았다. 자기 방어의 수단을 상실한 도시를 약탈하거나 유린하는 것은 그가 보기에 스스로를 비천하게 만드는 행위였다. 그래서 그는 고고한 품격을 잃지 않고 초연히 발길을 돌렸다. 그런데 그 결과가 이렇게 나타난 것이다.
라울은 내 마음을 아랑곳하지 않고 간결하게 덧붙인다.
“카르타고 델렌다 에스트.”
‘카르타고는 파괴되어야만 한다’라는 뜻이다. 내가 알기로 이것은 제3차 포에니 전쟁 때 스키피오 장군이 이끄는 로마군이 카르타고의 함락을 벼르면서 외쳤던 구호이다.
등 뒤에서 우렁우렁한 목소리가 들려온다.
“그건 당연한 일일세. 자네는 카르타고인들을 모방했네. 그러니 그들의 고난을 똑같이 겪을 수밖에.”
헤라클레스의 말이다.
“제가 잘못한 것이 있습니까?”
“있다마다. 자네는 1호 지구에서 벌어졌던 몇 가지 사건을 그대로 재현하지 않았는가?”
“그게 심각한 잘못인가요?”
“베끼는 건 분명 잘못일세. 너무 안이하다고 생각하지 않나? 흔히 있는 일이기는 하지만 내가 보기엔 영 마땅치 않아. 원인이 동일하니 똑같은 결과가 나오는 것은 뻔한 이치일세. 자네가 어떻게 그토록 정확한 정보를 얻었는지 모르지만, 1호 지구의 역사를 모방한 건 분명하네.”
헤라클레스는 눈썹을 찡그린다.
“내가 카르타고의 장군 한니발과 그의 코끼리들을 알아보지 못할 줄 알았나? 자네의 ‘구원자’는 진짜 영웅의 보잘것없는 모방일세. 자네만 그런 게 아닐세, 팽송. 에펠이 만들어 낸 현자는 싯다르타를 닮았고, 사자족의 ‘담대한 왕’은 알렉산드로스 대왕을 흉내 낸 가짜 영웅이라네. 다들 어쩌면 그렇게 상상력이 부족한지.”
나는 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>을 토가의 접힌 자락 속에 감춘다. 1호 지구의 사건들에 관한 ‘정확한’ 정보의 출처를 그에게 알리고 싶지 않기 때문이다. 사실 나의 스승 에드몽 웰즈는 한니발 장군에 대한 열렬한 애정을 백과사전에 담았고, 나는 장군의 파란만장한 삶에 관한 기록을 탐독했다. 한니발은 카르타고 정부의 의견에 반하여 침략자를 응징하기 위한 원정대를 조직했다. 게다가 그는 노예 제도에 반대했고 에스파냐와 갈리아 남부를 해방시켰다. 나는 참다운 영웅의 면모에 매료되었다. 만약 내가 다시 인간이 되어 지상으로 돌아간다면 내 아들에게 그 영웅의 이름을 붙이리라는 생각이 들 정도였다. 로마인들에게 홀로 맞섰던 한니발, 궁지에 몰린 적에게 관용을 베풀었던 한니발, 질투심에 사로잡힌 동포들에게 배신당했던 한니발.
헤라클레스는 칠판에 ‘독창성을 발휘할 것’이라고 쓴 다음 여러 번 밑줄을 긋는다.
“여러분은 그저 구닥다리 영웅들을 만들어 냈을 뿐입니다. 그 잡다한 영웅들 속에 나를 닮은 어떤 자가 포함되지 않은 게 그나마 다행이죠. 오늘은 상을 받을 만큼 게임을 잘한 후보생이 없습니다. 어느 누구도 내 기대에 미치지 못했습니다. 그래도 꼴찌는 가려내야 하니까 성적을 발표하겠습니다. 일등이라고 해서 자기가 가장 잘했다고 생각하기보다는 가장 덜 못했다고 생각하기 바랍니다.”
헤라클레스는 다시 자리에 앉아 수첩을 펼쳐 든다.
“자, 일등은 다소 진부한 영웅을 만들어 내기는 했지만…… 흰개미족의 귀스타브 에펠입니다. 불교와 유사한 그의 철학은 전파력이 아주 강합니다. 에펠은 부드러운 힘이라고 할 만한 것을 고안했습니다. 침략자들은 마치 끈끈이에 걸린 새들처럼 이 힘에 사로잡혔지요. 참 묘한 일이긴 하지만 그게 잘 통하고 있습니다. 내가 보기에 에펠은 결합의 힘 A력을 가장 잘 구현하고 있는 후보생입니다.”
칭찬이 뜨뜻미지근해서 박수갈채를 보낼 마음이 일지 않는다.
“2등은 비약적으로 발전해 가고 있는 호랑이족의 조르주 멜리에스입니다. 그는 생산 기술의 혁신을 이뤄 냈고, 비밀 치안 부서를 거느린 행정 체계를 확립하여 영내를 잘 통치하고 있습니다. 남을 공격하거나 공격받는 일 없이 번영을 구가하고 있으니 중성의 힘 N력을 대표하고 있다 하겠습니다. 호랑이족은 이렇다 할 야심이나 두려움 없이 문명을 가꿔 나갑니다. 아주 안정된 문명이죠.”
몇몇 후보생이 박수를 보낸다.
“3등은 독수리족의 라울 라조르박입니다. 독수리족은 고래-돌고래족에게 당한 패배를 딛고 빠르게 원상을 회복하여 재차 세계 정복에 나섰습니다. 그러잖아도 공격력이 놀라웠었는데, 시련을 극복한 뒤라서 더욱 강력해 보이는군요. 마치 멸망의 위기를 가까스로 모면함으로써 새로운 힘을 얻은 것만 같습니다. 라조르박은 공격과 침략의 힘, D력을 대표하면서 절정에 달한 전쟁 능력을 과시하고 있습니다.”
조금 더 힘찬 박수갈채가 일었지만 나는 그것에 동조하지 않는다.
헤라클레스는 다음 등수의 후보생들을 차례차례 호명해 나간다. 나는 10등이나 20등은 고사하고 50등 안에도 들지 못했다.
결국엔 꼴찌가 되고 말 거라는 생각에 익숙해져 가고 있는 터다. 너무 선량한 것도 죄라서 내 민족의 운명은 바람 앞의 등불이 되어가고 있는 것이다.
“꼴찌에서 두 번째인 78등은 미카엘 팽송입니다. 군대는 산산조각이 나고 수도는 폐허가 되고 백성들은 여기저기로 흩어졌군요. 돌고래족은 도처에서 소수 민족으로 박해를 받고 있습니다. 어느 모로 보나 자랑할 만한 게 별로 없는 처지죠.”
“그래도 제 민족의 학자들과 예술가들은 많은 것을 만들어 내고 있지 않습니까?”
“그들은 다소간의 관용을 베풀어 준 다른 문명들을 위해 일하고 있네. 자네 민족의 수도는 함락되었고, 자네 백성들은 호전적인 민족들의 노예가 될 수밖에 없을 걸세. 속박에 맞서 싸우고 개인들의 해방을 위해 투쟁해 온 민족으로서는 크나큰 실패가 아닐 수 없지.”
그런 말에 기죽을 내가 아니다.
“내 민족의 탐험가들, 대상들, 선박들이 세계를 누비고 있습니다. 돌고래족의 언어는 대다수의 상관에서 통용될 뿐만 아니라 많은 나라에서 학문의 언어로 사용되고 있죠.”
“하지만 자네 민족의 상인들은 대단치 않은 해적들과 마주쳐도 전멸하고 마네. 그리고 자네 민족의 과학자들은 어느 누구도 학살을 피할 수가 없어. 쥐도 새도 모르게 갑자기 사라지기가 십상이지.”
“제가 선택한 것은 지혜와 창조성과…… 평화입니다.”
라울과 말싸움을 벌인 뒤로 평화라는 말을 꺼내기가 망설여진다. 말뜻이 조금 변질된 느낌이 드는 것이다. 헤라클레스가 반박한다.
“잘못된 선택이야. 힘을 앞세웠어야 하네. 먼저 강자가 되어야 해. 그러고 나서야 고상한 이념들을 가꾸는 호사를 누릴 수 있는 법이지. 여기에 있는 자네 동료 라퐁텐이 ‘늑대와 어린양’이라는 우화에서 말한 대로 ‘강자의 주장이 언제나 옳은 법’일세.”
라퐁텐은 자기 글이 그런 식으로 인용되는 것이 거북한지 혼자만의 생각에 빠진 것처럼 딴청을 피운다. 사실 그의 갈매기족은 아직 이렇다 할 문명을 건설하지 못한 채 외딴 대륙의 한 구석에 죽 머물러 있다가 이제 겨우 이웃 민족들과 무역을 하기 위해 배를 보내기 시작했다.
나는 후보생들을 둘러보며 지지를 구하지만 아무도 나서 주지 않는다. 모두가 제각기 한 민족을 이끄는 신 노릇을 하면서 우리 부모나 학교 선생님들이 가르쳐 준 도덕적인 가치들이 여기에서는 의미가 없다는 사실을 깨달은 것이다. 이곳 아에덴은 선과 악을 초월해 있는 곳이다.
나는 헤라클레스를 바라본다. 내가 말귀를 알아들었으면 하는 기색이 역력하다. 조금 전에 라울이 그랬던 것처럼 실망스러워하는 표정을 짓고 있다. 그의 설명이 이어진다.
“자네가 그나마 꼴찌를 면한 것은 자네의 과학자며 예술가며 탐험가들이 비록 이민족의 굴레 아래에서 살고 있을지라도 자기네 문명의 정신을 간직하고 자기들 나름의 방식으로 민족의 생존을 이어 가기 때문일세. 그들에겐 이제 조국이 없지만 문화가 살아 있네. 덕분에 자네가 탈락을 면한 것이지.”
그는 앙크를 들고 내 민족을 한 번 더 살핀 뒤에 덧붙인다.
“미카엘, 자네 민족의 책들이야말로 든든한 영토일세. 책, 축제, 전설, 신화, 정신적인 가치…… 이런 것들이 있으니까 자네 민족에게 가상의 조국이 있는 셈이야.”
나는 스스로에게 확신을 불어넣기 위해서 목소리에 힘을 준다.
“그들의 문화는 아주 강력해서 언제 어디서나 되살아날 수 있습니다. ‘구원자’가 그토록 빠르게 군대를 결성했던 것은 그가 내세우는 가치들이 똑똑한 사람들을 감화시켰기 때문입니다.”
헤라클레스는 나를 위아래로 훑어본다.
“그건 틀린 말이 아닐세. 문제는 자네가 대다수 사람들이 똑똑하고 자유를 갈망한다는 원칙에서 출발했다는 점에 있네.”
후보생들 사이에서 웃음이 터져 나왔다.
“세상을 자네가 원하는 대로 보지 말고 있는 그대로 보게.”
그 지적에 대해서는 대답할 말이 없다.
“꼴찌인 사자족의 에티엔 드 몽골피에는 탈락입니다. 이로써 재적 후보생은 78명으로 줄었습니다.”
몽골피에가 벌떡 일어선다.
“잘못 생각하신 게 분명합니다. 이건 말도 안 돼요.”
“말이 안 되기는. 사자족은 방탕에 빠져 흥청망청 먹고 마시며 즐길 생각만 하네. 시인들조차 퇴폐적인 무리가 되어 버렸어.”
몽골피에가 더듬거린다.
“저에게 시…… 시간을 좀 주십시오. 다…… 다시 잘 해보겠습니다.”
“사자족의 도시들은 쇠퇴의 길을 걷고 있네. 사냥터나 하천의 수로 변경 따위를 둘러싼 한심한 사건들 때문에 서로 싸우는가 하면, 독수리족이 거둬 가는 세금 때문에 등골이 빠질 판국일세. 배들은 낡아 빠졌고, 인구 과밀을 해소하기 위해 영토를 확장하고자 해도 전쟁을 벌일 수단이 없네. 더 나아가지 못하는 자는 결국 후퇴하는 것일세.”
몽골피에는 얼굴이 벌겋게 상기되어 있다.
“그건 제 잘못이 아니라…… 팽송 때문입니다.”
내가 무슨 동네북인가? 왜 다들 걸핏하면 나를 비난하는 거지? 그건 아마도 내 보복이 두렵지 않기 때문일 것이다. 만약 라울을 비난한다면 독수리족이 득달같이 공격하지 않겠는가.
“제가 팽송의 돌고래족을 받아 준 것은 벌레를 과일 속에 들어가게 한 거나 진배없습니다.”
이건 배은망덕이다. 쇠똥구리족의 클레망 아데르도 그랬다. 나는 그들에게 많은 것을 주었지만, 그들은 결국 그 사실을 잊고 원래부터 자기들이 가지고 있었던 것처럼 스스로 믿어 버린다. 세대가 거듭될수록 나의 공헌은 점점 과소평가되고 나에게 감사할 이유도 사라진다.
“팽송의 영향을 받아 지식인과 철학자 집단이 생겨났고, 그들 때문에 제 백성들이 호전적인 활력을 잃고 말았습니다.”
그래도 나에게서 받은 게 있다는 것을 깡그리 잊지는 않은 모양이다.
“제 백성들이 방탕에 빠지고 춤과 음악과 연극에 탐닉하도록 몰아간 것 역시 팽송입니다.”
몽골피에는 나에게 손가락질을 하며 말을 잇는다.
“팽송은 사자족의 여자들에게 허리를 흔들며 선정적인 춤을 추도록 가르쳤고, 남자들에게는 전쟁보다 향연을 더 좋아하도록 가르쳤습니다. 독수리족 군대가 왔을 때 내 백성들은 이미 모두가 허약한 겁쟁이로 변해 있었죠.”
몽골피에는 험악한 표정을 지으며 내 쪽으로 나아온다.
“돌고래족이 내 백성들의 땅에 발을 들여놓자마자 몰살시켰어야 했어.”
몇몇 후보생이 그를 제지한다. 그러자 그는 다른 후보생들을 돌아보며 소리친다.
“자네들 모두에게 충고하겠는데 돌고래족을 몰아내야 해.”
나는 반박에 나선다.
“돌고래족은 네 백성들에게 자기들의 모든 지식을 가져다주었어.”
“내 백성들은 그딴 것을 필요로 하지 않았어. 그게 나를 어떤 꼴로 만들었는지 보라고. 차라리 모르는 게 나았을 거야.”
“내가 내 민족의 지식을 너에게 준 것은 네가 요구했기 때문이잖아.”
“바로 그게 실수였어. 네 도움을 받고 성공하느니 너와 상관없이 실패하는 게 훨씬 나아.”
그는 만류하는 후보생들을 뿌리친다. 그러자 헤라클레스가 그의 앞을 막아선다.
“그만하게. 나는 결과에 승복할 줄 모르는 패배자를 좋아하지 않아. 게다가 역사적인 무게가 실린 결정을 번복하거나 보류할 수는 없는 노릇이야. 몽골피에, 자네는 패배했어. 18호 지구 역사의 결전장에서 나가 주게. 비록 패배했을지라도 신답게 행동해야지.”
헤라클레스가 손뼉을 치자마자 켄타우로스들이 들어와서 몽골피에의 팔을 붙잡는다.
“날 건드리지 마. 그 더러운 발을 어디에 갖다 대는 거야? 사자족은 다른 민족들의 모범이었어. 어느 민족보다 훌륭한 문명을 건설했다고. 알겠어? 사자족은 모든 것을 창시했어. 독수리족은 우리를 모방했을 뿐이야. 미카엘, 네 민족의 젊은 장군 ‘구원자’조차도 사자족의 문명에 감탄하면서 보고 배웠어. 그는 사자족의 전략을 모방했어. 나는 그가 기병대를 적진의 양 날개로 보내는 것을 봤어. 그것 역시 내가 창안한 거야. 우리는 다른 모든 민족의 등대였어. 내가 없었다면 18호 지구가 지금처럼 되었겠어?”
몽골피에는 강의실 밖으로 끌려 나가서도 저주를 계속 퍼붓는다.
“돌고래족을 죽여야 해. 미카엘을 없애 버려. 자네들 중에 살신자가 있다면 내가 다음 피해자를 지목하겠어. 미카엘을 죽여!”
후보생들은 이렇다 할 반응을 보이지 않는다. 나는 그저 아연할 따름이다. 동기생 하나가 나에게 그토록 심한 적의를 품고 있다는 사실이 놀랍다.
라울이 내게 다가온다.
“신경 쓰지 마. 네 백성들은 원한다면 언제든지 내 나라로 와도 돼. 나는 그들이 사자족의 나라와 다른 곳에서 그랬던 것처럼 학교와 연구소와 극장을 건설하도록 내버려 둘 생각이야.”
어딘가 석연치 않은 느낌이 든다. 그가 덧붙인다.
“당연한 얘기지만 돌고래족이 내 나라에서 얻게 될 지위는 ‘관용을 얻은 소수 민족’일 뿐이야. 땅이나 무기를 소유하는 것은 허용되지 않을 거야. 그것만 받아들인다면 누구에게 맞서서든 너는 지켜주겠어.”
고래-돌고래족의 수도를 먼지 더미로 만들어 버리려고 하면서 그런 소리를 하고 있으니, 도무지 어떻게 받아들여야 할지 모르겠다.
그가 나를 안심시키려는 듯 말을 덧붙인다.
“나는 지식인들을 싫어하지 않아.”


36. 백과사전

데이비드 봄
미국의 물리학자 데이비드 봄은 오랫동안 양자 역학을 연구한 뒤에 자기 이론의 철학적인 함의에 관심을 가졌다. 그는 공산주의자 숙청 선풍이 불던 1950년대에 미국을 떠나 브라질로 갔다가 다시 나치 동조자들을 피해 영국에 정착했다. 그 뒤로 런던 대학 교수가 되었고 티베트 불교에 심취하여 달라이 라마와 친분을 나누기도 했다.
그가 발전시킨 한 이론에 따르면 우주는 하나의 거대한 환영일 뿐이다. 우주는 입체의 환영을 만들어 내는 홀로그래피 영상과 비슷하다. 홀로그래피 영상 하나를 부수면 각각의 조각에서 전체의 상을 다시 볼 수 있듯이, 우주라는 환영의 파편 하나하나에도 전체에 대한 정보가 담겨 있다.
데이비드 봄이 보기에 우주는 파동들의 무한한 구조일 수도 있다. 이 구조 속에서 만물은 서로 연결되어 있고, 존재와 비존재, 정신과 물질은 입체의 환영을 만들어 내는 동일한 광원의 다양한 현시일 뿐이다. 그 광원의 이름은 생명이다.
아인슈타인은 데이비드 봄의 혁신적인 관점을 접하고 처음엔 유보적인 태도를 보였으나 나중엔 그의 이론에 깊은 관심을 갖게 되었다.
하지만 데이비드 봄은 과학계가 너무 주저하기 때문에 관습의 한계를 넘어설 수 없다고 생각했고, 자기의 물리학적 관점을 설명하기 위해 서슴없이 힌두교나 도교를 원용했다. 그는 육체와 정신을 분리해서 생각하지 않았고 인류의 총체적인 의식이 존재한다고 여겼다. 인류의 총체적인 의식을 지각하기 위해서는 알맞은 위상에 빛을 비추기만 하면 된다(마치 홀로그램이 알맞은 각도로 레이저 광선을 받을 때 입체의 환영을 만들어 내듯이, 만물은 빛이 비침으로써 드러나는 정보들이기 때문이다). 데이비드 봄은 양자 역학과 명상을 통해 우리가 감춰진 실재의 위상들을 발견할 수 있다고 생각했다.
그의 ‘형이상학적인’ 관점에서는 죽음이 존재하지 않는다. 죽음이란 그저 에너지 위상의 변화일 뿐이다. 그는 1992년 ‘에너지 위상의 변화’를 겪었다. 그는 비록 우주를 온전히 이해하고자 했던 개인적인 연구 목표를 달성하지는 못했지만, 과학과 철학을 넘나드는 연구의 새로운 길을 열었다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


37. 카드 마술

산봉우리 위에 걸린 세 개의 달이 완벽한 이등변 삼각형을 이루고 있다. 신들의 도시에서 감미로운 음악이 잔잔하게 울린다. 한 대의 바이올린과 한 대의 첼로가 마치 인간의 두 목소리처럼 서로 화답한다.
오늘 우리가 저녁 식사를 하는 곳은 메가론이 아니라 원형 극장이다. 식사를 하고 나서 바로 공연을 볼 수 있도록 원형 극장의 계단식 좌석 위에 식탁을 차린 것이다. 메뉴에는 라자냐가 올라와 있다. 역사가 여러 층을 이루며 발전해 간다는 사실을 의식하라는 뜻이 아닌가 싶다. 계절의 여신들은 분위기를 돋우기 위해 촛불을 가져다 놓는다.
우리는 새 술들을 시음하고 새 향신료들을 맛본다. 잔뜩 긴장하며 게임을 치르고 난 뒤라 모두가 지쳐 있다. 이제는 아무도 게임을 화제에 올리고 싶어 하지 않는다. 우리 테오노트 동아리는 한 식탁에 모여 앉았다. 라퐁텐도 우리와 자리를 같이했다. 우리는 한동안 말없이 먹는다.
마타 하리가 기분을 좀 바꿔 볼 양으로 조르주 멜리에스에게 부탁한다.
“우리에게 마술 하나 더 보여 줘.”
“좋아. 그런데 카드가 필요해.”
마타 하리는 카드를 어디에서 구할 수 있는지 알고 있다. 그녀가 자리를 떴다가 카드 한 벌을 가지고 돌아오자, 멜리에스는 그것을 찬찬히 살펴본다. 그런 다음 숫자패들을 빼고 그림패들만을 골라 무늬가 같은 것끼리 네 줄을 늘어놓는다. 첫 번째 줄에는 스페이드의 그림패들을 킹, 퀸, 잭, 에이스의 순서로 늘어놓고, 나머지 세 줄에는 각각 하트와 클럽과 다이아몬드의 그림패들을 놓는다.
그가 설명한다.
“이건 마술이기도 하고 한 편의 이야기이기도 해. 이런 이야기야. 네 왕국이 있어. 스페이드 왕국, 하트 왕국, 클럽 왕국, 다이아몬드 왕국. 이 네 왕국 사람들은 서로 교류하지 않고 떨어져서 살고 있어.”
그는 평행하게 늘어선 네 줄을 가리킨다.
“그런데 교통이 발달하고 여행이 잦아지고 국제결혼이 증가하면서, 국민들이 서로 섞여. 그래서 각기 독립을 유지하고 있던 네 왕국이 연맹을 결성하게 되고 나중에는 네 민족으로 이루어진 하나의 국가를 이루게 돼.”
조르주 멜리에스는 네 줄로 늘어놓은 카드를 한 줄씩 거둬들여 앞면이 보이지 않도록 뒤집어서 차례차례 포갠다. 이로써 카드 열여섯 장이 하나의 뭉치를 이룬다.
“이렇게 네 민족이 통합된 것만으로도 이 나라는 비약적인 발전을 거듭하게 돼. 하지만 변화의 속도가 너무 빨라서 갖가지 문제가 나타나기 시작해. 통일된 나라의 새 정부는 부패의 징후를 보이고, 소수 지배 집단이 특혜를 누리는 가운데 새로운 빈곤층이 생겨나. 도시 재개발 때문에 살던 곳에서 밀려났거나 치솟는 주거비를 감당할 수 없는 사람들이 도시 변두리로 모여들면서 여기저기에 빈민촌이 형성돼. 산업의 비약적인 성장에 따라 환경 오염이 심각해져. 교통체증은 일상이 되고 스트레스가 만연하게 되지. 실업이 증가하고 사회가 갈수록 불안해져. 사람들은 해가 지면 아예 집 밖에 나갈 생각을 안 하게 되고, 감옥은 범죄자들로 넘쳐 나.”
“그러 어디서 많이 듣던 얘긴데.”
귀스타브 에펠이 웃으면서 그렇게 말했다. 멜리에스는 굳이 대꾸하지 않고 차분하게 말을 잇는다.
“그런데 정치가들은 무능함을 드러내며 나라를 진창에서 구하지 못해. 통일 이전의 상태고 돌아갈 수도 없고 이런 식으로 계속 나아갈 수도 없는 상황이야. 그때 지도자들이 한 가지 방책을 생각해 내. 뛰어난 능력을 지닌 한 인물에게 도움을 청하자는 거야. 그 인물은 바로…… 미카엘 팽송이야.”
마술사는 내 쪽으로 몸을 돌리며 카드들을 내민다.
“미카엘, 오로지 너만이 이들을 구할 수 있어.”
나는 영문도 모르는 채 카드 뭉치를 덥석 잡는다.
“그들은 미카엘을 임시 총리로 임명해. 미카엘은 즉시 엄격한 조치를 취하기로 하고, 대대적인 인원 감축을 명령하지. 자, 미카엘, 어서 잘라. 카드 뭉치를 커트하라고.”
“그냥 아무렇게나 하면 되는 거야?”
나는 카드 뭉치를 둘로 나눈 다음 아래쪽에 있던 뭉치를 위쪽 뭉치 위에 올린다.
마술사의 해설이 이어진다.
“미카엘 팽송 총리가 방금 첫 번째 조치를 취했어. 그런데 국민들은 여전히 회의적인 태도를 보여. 그래서 총리는 두 번째 조치를 선택해. 미카엘, 다시 커트해.”
나는 다시 카드 뭉치를 둘로 나누고 아래쪽 것을 위로 올려서 포갠다.
“미카엘 팽송 총리가 그런 조치를 몇 번 취하든 그건 그가 알아서 할 일이야. 그는 정부의 수반이고 자기가 무엇을 해야 하는지 알고 있거든.”
나는 일곱 차례 더 커트를 한다. 멜리에스가 말을 잇는다.
“국민들은 잘 믿지 않아. 그래서 끊임없이 그들에게 증거를 보여주어야 해. 국민들은 말하지. “그래, 총리가 조치들을 취했어. 그런데 우리 삶에서 달라진 게 뭐가 있지?”하고 말이야.”
하긴 나 역시 그게 궁금하다.
“그래서 미카엘은 자기의 새로운 정책을 보여 주기로 결심하지. 자, 미카엘, 카드 뭉치를 집어.”
나는 시키는 대로 한다.
“지금부터 카드를 한 장씩 늘어놓을 건데, 먼저 첫 번째 카드를 앞면이 안 보이게 해서 왼쪽 맨 위에다 놓아. 그런 다음 두 번째 카드를 그 오른쪽에 놓고, 계속 오른쪽으로 가면서 세 번째, 네 번째 카드를 놓아.”
나는 카드 뭉치의 맨 위에 있던 네 장의 카드를 차례차례 늘어놓는다.
“다음에는 그 아래쪽에다 계속 늘어놓는 거야. 왼쪽에서 오른쪽으로, 다섯 번째 카드는 첫 번째 카드 아래에, 여섯 번째 카드는 두 번째 카드 아래에. 그런 식으로 해서 그림이 안 보이도록 엎어 놓은 열여섯 장의 카드를 네 그룹으로 재편성하는 것이지.”
“그래서? 미카엘 총리가 대단한 기적이라도 일으킨다는 거야?”
라울이 빈정거린다.
“그는 국민들에게 새로운 질서를 제안하고 있어.”
멜리에스는 차분한 목소리로 라울에게 권한다.
“네 줄의 카드를 차례로 뒤집어 봐.”
카드들을 뒤집어 보니, 한 줄에는 킹, 또 한 줄에는 퀸 하는 식으로 끗수가 같은 그림패들끼리 모여 있다.
둘러서서 지켜보던 친구들이 박수를 친다. 나는 이게 어떻게 된 일인지 하면서 찬찬히 따져 본다. 커트의 횟수와 자리를 결정한 것은 나다. 멜리에스는 나에게 카드 뭉치를 넘겨준 뒤로 일정한 거리를 유지하면서 카드에는 전혀 손을 대지 않았다. 그러니까 그가 어떤 조작을 가하지 않은 것은 분명하다. 그렇다면 내가 어떻게 했기에 끗수가 같은 그림패끼리 다시 모이게 되었을까?
사라 베르나르는 혹시 무슨 트릭이 있지 않을까 해서 카드들을 이리저리 살펴본다. 그녀 역시 의문을 품고 있는 것이다. 그녀가 말문을 연다.
“어쨌거나 무언가를 일깨우는 마술이긴 하네. 문제를 해결하기 위해서는 비슷한 자들을 한데 모아야 한다는 것을 암시하고 있잖아?”
“저마다 자기 나름의 방식으로 해석할 수 있어. 지방 분권화가 중요하다는 것을 시사하는 것일 수도 있지.”
“트릭이 뭐야?”
내가 신기해하면서 묻자 멜리에스가 대답한다.
“마술사는 자기 비밀을 절대로 가르쳐 주지 않지.”
그것을 보고 나니 이상한 느낌이 든다. 분명히 내가 참여하는 가운데 어떤 일들이 벌어지고 있는데 나는 전혀 영향력을 행사하지 못한다. 어떤 숫자를 선택하든 결국 키위라는 단어를 말하게 되어 있는 마술과 같이 꼭두각시처럼 조종을 받고 있는 기분이다. 나는 무언가를 선택한다고 생각하지만 실제로는 선택의 여지가 전혀 없다. 나는 돌고래족을 독창적으로 이끌고 있다고 생각하지만 실제로는 그저 1호 지구의 역사를 재연하고 있을 뿐이다.
나는 멜리에스에게 고맙다고 말한 다음 자리에서 일어나 원형 극장의 좌석들 사이로 걸어간다. 그러면서 식사를 하고 있는 다른 후보생들과 악기를 연주하는 악사들, 분주하게 음식을 내오는 계절의 여신들을 바라본다. 저들 역시 무기력감과 조종당하고 있는 느낌을 갖고 있을까? 아니다. 저들은 자기들의 재능 덕분에 게임이 진척된다고 생각할 것이다.
원형 극장을 나서려는데 누가 내 뒤를 밟고 있다는 느낌이 든다. 몸을 돌려보니 미행자는 바로…… 발 달린 심장이다. 나는 몸을 낮추어 녀석을 마주 본다. 녀석은 마치 겁을 먹은 것처럼 꼼짝하지 않는다. 눈도 귀도 달리지 않은 것이 어떻게 나를 따라온 것일까? 아에덴의 또다른 마법이다.
“너, 나한테 무슨 볼일이 있는 거니?”
녀석은 마치 키스를 하고 싶다는 듯이 팔짝 뛰어올라 내 입을 살짝 스치고는 다시 바닥에 떨어져 몸을 비튼다. 쓰다듬어 주기를 기다리는 고양이 같다. 정말 별꼴이네.
녀석은 다시 일어나서 팔짝거린다. 그때 느닷없이 포충망 하나가 나타나 녀석을 잡는다.
포충망을 든 자가 조용히 어둠 속에서 나온다.
실루엣이 어렴풋하다. 남자인지 여자인지 모르지만 키가 늘씬하고 머리가 치렁치렁하다.
상대가 코맹맹이 소리로 말문을 연다.
“당신이 어떤 부류의 남자인지 알겠군요. 당신은 내 어머니를 보고 사랑에 빠지는 부류에 속해요.”
나뭇가지들 사이로 달빛이 비쳐 들고 있지만 보이는 것은 가냘프고 고운 손뿐이다. 상대는 포충망에서 심장을 꺼내 어항처럼 생긴 그릇에 넣고 뚜껑을 덮는다. 그러고는 솜을 꺼내 어떤 액체에 적시더니 그릇 속에 던져 넣는다. 심장처럼 생긴 작은 괴물은 겁에 질린 듯 잔뜩 웅크린 채 그릇 안벽에 붙어 꿈틀거리다가 팔짝 뛰어오르더니 마침내 바닥으로 떨어져 동작을 멈춘다.
“죽인 거예요?”
“보시다시피. 나한테 고마워해야 할 거예요. 사랑에 빠진 심장이 당신을 쫓아다니면 그것 자체가 지옥이 될 수도 있으니까요.”
“그러니까 아에덴에 있는 괴물들을 죽일 수 있다는 얘긴가요?”
“이건 진짜 괴물이라기보다 살아 있는 로봇이에요. 진짜 영혼이 있는 건 아니니까요. 그냥 누군가에게 아주 열렬한 사랑을 주도록 만들어진 로봇이죠. 대개는 아이들처럼 사랑받는 것을 좋아하는 자들이 이런 장난감을 좋아해요.”
목소리만으로는 상대가 남자인지 여자인지 가늠할 수가 없다. 나는 어항 속에서 작은 발들을 앞으로 내민 채 꼼짝하지 않고 있는 심장을 바라본다.
“당신은 누구죠?”
실루엣이 다가든다. 비로소 상대의 모습이 온전히 드러난다. 젖가슴은 봉긋한데 콧수염이 나 있고, 머리는 긴데 팔에 근육이 울근불근하다.
“헤르마프로디토스예요. 만나서 반가워요. 당신은 돌고래족의 신 미카엘 팽송이죠?”
헤르마프로디토스. 아프로디테와 헤르메스의 아들.
“당신은 틀림없이 나하고 이야기를 나누고 싶을 거예요.”
“글쎄요…….”
“아까도 말했듯이 나는 당신이 어떤 부류에 속하는지 알아요. 그 부류의 남자들은 누구나 나와 이야기하고 싶어 하죠.”
그는 내 팔을 잡고 다시 원형 극장으로 데리고 가더니 식탁 하나를 골라 앉으라고 권한다. 그러고는 죽은 심장이 들어 있는 그릇을 옆에 내려놓는다.
계절의 여신들이 그에게 음식을 내온다.
그가 입에 음식을 문 채 말을 잇는다.
“그들은 똑같은 욕망을 가지고 있어요. 그 이유도 한결같죠.”
내 속내를 들킨 기분이다. 그가 말투를 바꿔서 묻는다.
“내 어머니가 어떤 여자인지 알고 싶지? 그 여자가 너를 사랑하는지도 알고 싶겠지?”
“그야 그렇지만…….”
“그건 그 여자가 너한테 이렇게 말했기 때문이야. “너는 나에게 가장 중요한 남자야.” 맞지?”
그가 너무 단도직입적으로 나오니 당황스럽다.
“그게 그러니까…….”
그는 술을 한 잔 따라 마신다.
“나 역시 보조 강사야. 내 임무는 후보생들이 신다운 신이 되도록 도와주는 거야. 그러니까 내가 지금 이러고 있는 것도 임무 수행의 일환이라고 할 수 있지. 네가 원한다면 내가 너의 호기심을 만족시켜 주겠어. 자, 궁금한 것이 있으면 뭐든지 물어봐.”
아무 질문도 떠오르지 않는다.
“묻고 싶은 게 있는데 뭐라고 표현을 못 하겠지? 내가 그냥 대답할게. 사실은 말이야, 이건 너에게 좋은 소식이기도 하고 나쁜 소식이기도 해. 좋은 소식은 네가 내 어머니를 사랑함으로써 한 영혼이 느낄 수 있는 가장 강렬한 감정을 경험하고 있다는 거야.”
“그럼 나쁜 소식은요?”
“내 어머니가 갈보들의 여왕이라는 거지.”
그는 그런 단정을 내뱉고 이를 반짝이며 소리 없이 웃는다.
“이제 좋은 소식 하나를 더 말해 줄게. 나는 네가 이 문제를 해결하도록 도와줄 수 있어. 하지만 한 가지 조건이 있어.”
남자이면서 여자인 그를 바라보노라니 같이 있기가 거북살스럽다. 하지만 그가 나에게 꼭 필요한 열쇠를 쥐고 있다는 느낌이 든다. 그는 콧수염을 쓸며 털에 달라붙은 음식 부스러기를 떼어 낸다. 그러고는 앞으로 몸을 기울이며 나직하게 말한다.
“네가 그 수수께끼의 답을 찾아내더라도 내 어머니에게 말하지 않겠다고 약속해야 돼. 그게 조건이야.”
이건 또 무슨 얘기지?
“그 약속의 대가로 저한테 무엇을 주실 건데요?”
그는 어항 속의 심장을 흔들어 댄다. 마치 심장이 거기에서 빠져나오지 못하리라는 것을 확인하려는 듯하다.
“내 어머니에 관한 진실, 그러니까 그 여자를 진정으로 이해하기 위한 열쇠를 주겠어.”
무엇으로도 호기심을 억누를 수가 없다. 나는 제안을 받아들인다.
그는 약간 미심쩍어하는 표정을 짓더니, 웃음기를 거두고 내 손을 꼭 쥔다.
“좋아. 그럼 얘기할게. 내 어머니가 너에게 말한 것은 다 거짓이야. 내 어머니가 명색은 사랑의 여신이지만 사실은 유혹의 여신이야. 그 누구를 사랑한 적도 없고 앞으로도 마찬가지일 거야.”
그는 내 반응을 살핀다. 나는 아무 반응도 보이지 않는다.
“여신은 남에게 사랑을 일깨워. 아마 그것이 여신의 주된 장점일 거야. 하지만 정작 그녀 자신은 아무것도 느끼지 못해. 남자든 여자든 동물이든 신이든 그 누구에 대해서도 마찬가지야. 여신의 심장은 목석이나 다름없어. 그래서 애인을 자꾸 만들고, 자기 발치에서 엉금엉금 기는 자들과 자기에게 접근하지 못해서 안달복달하는 자들을 늘려 나가는 거야. 여신은 아무도 사랑하지 않아. 하지만 모두에게서 사랑받고 싶어 하지. 남들의 마음에 끊임없이 불을 붙이는 존재야. 네가 설령 여신과 잠자리를 같이한다 해도 여신의 마음에 도달하지는 못할 거야. 그저 여신의 성기에나 도달하겠지. 그건 여신이 가진 유혹의 수단들 가운데 하나일 뿐, 그 이상은 아냐.”
그는 냉소를 흘린다.
“이 얘기도 해줄까? 내가 알기로 여신은 그 기나긴 삶을 살아오면서 단 한 번도 오르가슴을 느껴 본 적이 없어. 세상에, 사랑의 여신이 불감증 환자라니!”
그가 다시 웃는다. 이번엔 코웃음이 아니라 파안대소다. 듣자 하니 감정이 상한다. 내가 열렬히 사랑하는 여신을 놓고 그따위 소리를 하다니. 남도 아니고 여신의 아들이라는 자가 어찌 이럴 수 있단 말인가.
“나하고 하면 달라질 수도 있죠.”
“모두가 자기를 통해서 여신이 달라지기를 바랐지. 여신의 함정에 빠지는 줄도 모르고 말이야.”
그는 어항을 흔들어 작은 괴물이 꼼짝달싹하지 않고 있음을 보여 준다.
“여신은 남의 생명을 소진시켜서 자기 삶의 자양분을 얻어. 네가 여신을 사랑하게 된 뒤로 네 삶이 복잡하게 꼬이는 것을 알아차리지 못했어? 예전보다 능력이 떨어지고 마음은 더 뒤숭숭한데, 행복하지는 않아. 안 그래?”
대답하고 싶지 않다.
“그건 마약이야. 솔직히 말해 봐. 여신을 생각하지 않고 보내는 시간이 단 한 시간이라도 있어?”
“그건 사랑이에요.”
“그래, 그렇다 치면, 사랑은 의존성이 아주 강한 마약이겠지. 여신은 그 마약의 딜러이고 말이야. 딜러인 여신에게는 너 말고도 고객이 많아. 너에게 했던 말을 그들에게도 똑같이 해. 너를 가지고 놀면서 다른 남자들과 자고 그들에게 고통을 줘. 여신은 거미야. 거미줄을 쳐 놓고 무기력한 희생자들을 사냥 기념품처럼 매달아 놓지. 그래도 희생자들은 모두가 “아프로디테, 당신을 사랑해요!”하고 소리치지. ‘무기력’이라는 말이 나왔으니 하는 얘긴데…… 많은 남자들이 내 어머니를 알고 나면 섹스조차 하지 못하게 돼. 이상하지?”
그는 다시 껄껄댄다. 그러더니 웃음을 거두고 진지한 눈빛으로 나를 뚫어지게 바라본다.
“내 어머니가 어떤 여자인지 정말 알고 싶어? 내 어머니는 신화에 나오는 것처럼 태어나지 않았어. 여신이 되기 전에는 인간이었지. 바다의 거품에서 태어난 게 아니라 아버지와 어머니가 있었어.”
그는 술을 죽 들이켜고 술잔을 탁 내려놓는다.
“올림피아의 신들은 모두 1호 지구의 인간이었어. 그런 점에서는 너와 다를 게 없어. 다만 나중에 다른 인간들이 그들에 관한 전설을 지어내고 신으로 떠받들었다는 점이 다르지. 그렇듯이 아프로디테는 신의 가문이 아니라 무화과를 재배해서 살아가는 그리스 농민의 가정에서 태어났어. 부모는 둘 다 인물이 출중했고 아주 부지런했어. 성품도 착한 편이었지. 문제는 아버지가 바람둥이라는 데 있었어. 어느 날 그의 아내인 내 할머니에게 말했어. 싫증이 나서 같이 못 살겠다고 말이야. 그러고는 아내를 내쫓고 딸보다 어린 여자를 새 아내로 맞아들였어. 세탁부로 일하던 예쁜 갈색 머리 처녀였지. 어머니는 떠나고 아프로디테는 서로 나이 차이가 많이 나는 그 커플과 함께 살게 되었어. 하지만 젊은 계모는 전처의 딸과 부대끼며 사는 것을 싫어했어. 그래서 딸을 쫓아내라고 늙은 남편에게 성화를 부렸지.”
믿기 어려운 이야기다. 아프로디테는 자기 부모를 무척 좋아했다고 말하지 않았는가.
“엄마는 쫓겨나고 아버지는 강짜가 심한 젊은 여자 때문에 자기를 버렸으니, 아프로디테가 부부 관계나 남자들에 대해서 어떤 생각을 갖게 되었을지 짐작이 갈 거야.”
그는 음식을 씹으려 말을 잇는다.
“결국 아프로디테는 혼자 나가 살게 되었어. 그때부터 복수심이 그녀의 내면에 자리 잡았어. 아버지 때문에 겪은 고통의 대가를 모든 남자가 대신 치러야 하는 것이었지.”
그는 말을 멈추고 내가 제대로 이해했는지 확인하려는 듯 나를 빤히 바라본다.
“아프로디테는 갈수록 매력이 더해 갔어. 그리고 자기 몸을 보고 남자들이 사족을 못 쓴다는 사실을 이내 알아차렸지. 아, 호르몬의 힘이란 정말 대단한 거야. 내가 보기엔 세상에 그보다 강한 게 없어. 일개 나인의 요염한 자태에 무릎을 꿇은 임금, 일개 비서나 보잘것없는 미용사 때문에 몰락의 길을 걸었던 대통령이 어디 하나둘이야?”
그는 죽어 버린 작은 괴물을 깨우려는 듯 어항을 흔들어 댄다.
“아프로디테는 남자들을 유혹하기 시작했어. 그녀의 유혹에 넘어가는 남자들이 자꾸 늘어나면서 유혹의 기술도 갈수록 좋아졌어. 마치 남자들이 저마다 그녀에게 약간의 활력을 주고 사냥 능력을 높여 주는 것 같았지. 그러다가 아프로디테는 자신의 매력을 이용해서 돈을 벌기로 했어.”
나는 자리에서 일어선다.
“더 듣고 싶지 않아요.”
그는 내 손목을 잡는다.
“아프로디테는 몸을 팔았어. 고급스럽게 몸을 팔았다 해도 창녀였다는 사실은 달라지지 않아. 그렇게 매춘을 하면서 성행위의 모든 기술을 배우고 익혔어. 중국과 인도에서는 그것을 적색 마법이라고 불러. 백색 마법으로 병을 치료하고 흑색 마법으로 방자질을 한다면, 적색 마법으로는 사람들을 사랑에 빠지게 만들지. 아프로디테는 사람의 몸을 다루는 데 달통하게 되었어. 안마도 아주 잘하고, 남자들을 쾌락의 절정으로 끌어올리는 성감대도 훤히 꿰고 있어.”
더는 참고 들어 줄 수가 없다. 나는 그의 멱살을 움켜쥔다.
“그만해요. 여신을 모욕하지 말아요.”
“이런, 진실을 받아들일 준비가 안 돼 있구먼.”
나는 냉정을 되찾는다.
“미안해요. 들을게요.”
“내 어머니는 마음자리에 깊은 상처가 있어. 아버지가 그랬던 것처럼 남자들이 자기를 배신하고 저버릴까 두려워해. 그래서 자기가 먼저 남자들에게 상처를 주고, 괴로워하는 남자들을 보면서 쾌감을 느끼는 거야. 그녀가 “넌 나에게 중요한 남자야”라든가 “넌 나와 영혼이 닮은 남자야”하고 말할 때는 조심해야 해. 그건 그저 고통받는 네 모습에서 자신의 모습을 보겠다는 뜻이거든. 그게 바로 그녀가 남자들을 사랑하는 방식이지.”
“그럴 리가 없어요. 한 마디도 믿을 수가 없어요.”
“진실이야. 진실은 대개 받아들이기가 어렵지. 내가 이런 얘기를 하는 것은 여신을 심판하자는 게 아냐. 오히려 여신을 불쌍히 여기라는 거야. 여신은 너뿐만 아니라 어느 누구도 사랑할 수 없을 거야. 어떤 의사들은 자기가 앓고 있는 병을 더 잘 치료하기 위해서 그 병과 관련된 분야를 전공으로 선택해. 그와 마찬가지로 여신은 사랑을 전공으로 선택했어. 사랑에 대한 엄청난 조롱이지. 여신은 사랑이라는 감정을 영원히 느끼지 못할 거야.”
헤르마프로디토스는 다시 냉소를 흘린다.
“그럴 리가 없어요!”
“봐, 너는 진실을 받아들일 준비가 안 돼 있어. 너는 이런 얘기를 이해할 수 없어.”
“분명 여신을 도울 방법이 있을 거예요.”
“너는 왕년에 의사였어. 정신 의학도 조금은 배웠을 거야. 그녀가 보이는 것과 같은 증상을 부르는 이름이 있지. 바로 ‘히스테리’야. 아프로디테는 한낱 히스테리 환자라고.”
듣고 있기가 불편하다.
“그렇지 않아요. 여신은 굉장해요. 이를테면…….”
나는 내가 그녀의 어떤 점에 가장 많이 반했는지 생각해 본다. 아름다움? 그건 아니다. 그럼 뭘까? 그래, 그거다.
“여신은 부드럽고 다정하고 이해심도 많아요. 나는 잠깐이나마 한 여자가 나를 진정으로 이해하고 있다는 느낌을 받았어요.”
“가엾은 미카엘…… 히스테리 환자들은 남의 고통을 더 잘 감지해. 여신은 너의 감춰진 상처들을 보았을 거야. 여신은 남성 심리를 분석하는 특별한 능력을 계발했어. 틀림없이 너의 가장 깊은 곳에 있는 모든 상처를 보았어. 그래서 너는 그녀가 너를 이해한다고 느낀 거지. 그건 한낱 조종이야.”
그는 나를 연민의 눈으로 바라본다.
“너는 이해받고 있다는 느낌 때문에 스스로 ‘사랑에 빠졌다’고 생각했어. ‘빠졌다’는 말이 이미 네가 어떤 상황에 놓여 있는지 잘 말해 주고 있어. 빠진다는 건 상실이지 획득이 아냐. 하지만 그보다 더 심각한 문제는 네가 무엇에 반해서 사랑에 빠졌느냐는 거야. 너는 그녀의 어떤 점에 반했지? 부드러움과 다정함과 이해심에 반했다고? 착각하지 마. 그저 네 심리를 분석하는 능력에 반했을 뿐이야. 그 능력을 일컬어 신화에서는 ‘마법의 허리띠’라고 하지. 여신이 허리에 두르기만 하면 가까이 오는 자들을 모두 사랑에 빠지게 만든다는 그 허리띠 말이야. 여신은 너의 깊은 곳에 감춰진 고통, 네 어린 시절의 고통을 재빨리 분석해 내지. 단지 그 때문에 너는 스스로 사랑받고 있다고 믿는 거야.”
나는 어깨를 으쓱 치켜 올린다.
“어느 신에게나 신화의 이면에 감춰진 어둡고 추저분한 이야기가 있어. 신경증, 망상증, 강간, 살인, 어린 시절의 비극, 특별한 능력을 계발하도록 자극한 정신적 상처 등 많은 사연이 있지. 그런데 세월이 흐른 뒤에 그런 이야기가 미화되어 전설이나 신화로 바뀐 거야. 우리는 영웅이야. 영웅에 관해서는 헤라클레스가 이미 강의를 한 것으로 알고 있어. 내 얘기를 해볼까? 내가 예외적인 존재일 거라고 생각해? 내 어머니가 헤르메스와 결합해서 나를 낳았어. 나는 클라인펠터증후군이라는 선천적인 질병에 걸렸어. 남자의 성염색체인 XY에 X가 하나 더 있어서 생기는 병이야. 그래서 이렇게 외모가 특이한 거야. 호르몬 주사를 맞으면 치료가 되기는 하는가 봐. 하지만 나는 치료받기를 원치 않아. 이렇게 양성을 구비한 존재로 살아가는 것을 받아들인 거지.”
헤르마프로디토스는 한 손으로 젖가슴을 쓰다듬으면서 다른 손으로는 콧수염을 문지른다.
“내 얘기를 들으니까 안심이 되지 않아? 이곳의 스승 신들이 옛날에 모두 인간이었다는 얘기는 너 역시 열세 번째 스승 신이 될 수 있다는 것을 의미하는 거야. 만약 네가 내 어머니에 대한 집착을 버리지 못하겠다면, 사랑을 이루기 위해서라도 스승 신이 되어야 해. 그러면 그녀의 다른 성 노예들과 더불어 영원히 그녀 앞에서 침을 흘리며 살 수 있잖아?”
이번엔 그가 우렁우렁한 웃음을 터뜨린다. 나는 링 위에서 상대의 라이트 훅과 레프트 훅을 잇따라 턱에 맞은 테오팀처럼 어안이 벙벙하다. 아프로디테가 히스테리 환자라고? 그녀의 마법은 그저 정신 질환과 관계된 것이라고? 에드몽 웰즈는 말했다. 어떤 권투 선수가 훌륭한 선수인가 아닌가는 다운을 당한 뒤에 다시 일어나는 능력을 보면 알 수 있다. 나는 다시 일어나야 한다. 여섯, 일곱, 여덟, 아홉…… 나는 정신을 차리기 위해 고개를 흔든다.
헤르마프로디토스는 페어플레이 정신을 발휘하여 내 손을 잡아준다.
“사랑이란 지성에 대한 상상력의 승리야. 명심해. 하지만 사실…… 나는 네가 부럽기도 해, 미카엘. 다른 건 몰라도 너는 상상력 덕분에 아주 강렬한 감정을 경험하잖아. 설령 그것이 한낱 환상일지라도 말이야.”
헤르마프로디토스는 그 말을 내 머릿속에 남기고, 죽은 괴물이 든 어항을 든 채 자리를 뜬다. 
갑자기 너무나 쓸쓸한 기분이 든다. 계절의 여신 하나가 디저트를 가져다준다. 크림치즈와 씨 없는 작은 포도를 속에 넣은 크레이프다. 맛이 일품이다. 먹는다는 것, 그건 환상이 끼어들지 않는 쾌락이다. 나는 서글픈 기분으로 디저트를 맛있게 먹는다.
무대 쪽으로 눈길을 돌려 보니 무슨 공연이 준비되고 있는 듯하다. 오케스트라가 보강되고 있다. 팬파이프를 든 사티로스들이 들어오고 켄타우로스들이 가죽 풀무와 테라 코타 파이프가 달린 커다란 오르간들을 연주한다.
디오니소스가 무대에 올라가 알린다. 연희 동아리가 곧 ‘지옥으로 납치된 페르세포네’라는 연극을 상연하리라는 것이다.
말이 끝나기가 무섭게 아에덴의 갖가지 괴물들이 연극을 보기 위해 여기저기에서 계단식 좌석으로 몰려든다. 딱따기 소리가 세 차례 울린다. 촛불들이 꺼지고 무대가 밝아진다.
무대 오른쪽에서 비극용 가면들을 쓴 합창대가 노래를 부르기 시작한다. 페르세포네의 납치를 슬퍼하는 내용의 노래다. 여러 배우가 차례로 무대에 등장한다. 모두 가면으로 얼굴을 가리고 있지만, 실루엣으로 미루어 우리 스승 신들임을 짐작할 수 있다. 데메테르는 페르세포네 역을, 헤르메스는 제우스 역을 맡았다. 디오니소스는 어느새 옷을 갈아입고 하데스로 분장했다.
아프로디테는 보이지 않는다. 그녀를 생각할 때마다 그녀의 이름이 내 머릿속에서 울린다. 아프로디테. 가면을 쓴 채로 목청을 높이는 배우들을 보고 있으니 문득 에드몽 웰즈의 백과사전에서 읽은 어원 해설이 생각난다. 사람이나 인격을 뜻하는 프랑스어 ‘페르손’은 라틴어 ‘페르소나’에서 나온 것으로서 원래는 고대의 배우들이 연기할 때 쓰던 가면을 가리키는 말이었다. 그러니까 인격이란 하나의 가면인 것이다.
배우들의 연기에 기악과 합창이 어우러진다.
긴장을 풀고 느긋하게 연극을 즐기고 싶은데 뜻대로 되지 않는다. 
나는 백과사전을 꺼내 들고 창문으로 새어 드는 달빛에 비추어 고대 연극에 관한 항목을 읽는다. ‘당시에 배우들은 극단 우두머리에게 딸린 노예였다. 공연이 끝나면 여배우들은 경배를 통해 매춘부로 팔려 나갔다. 역할이 중요할수록 몸값이 더 비쌌다. 어떤 등장인물이 죽음을 맞는 것으로 되어 있는 연극에서는 그 역할을 배우가 아니라 사형수에게 맡겨서 진짜 죽이는 경우가 드물지 않았다. 예컨대 펜테우스의 신화를 무대에 올릴 때면, 펜테우스의 어머니 역할을 맡은 배우는 자기 아들로 나온 배우를 정말로 갈기갈기 찢어 죽였다고 한다. (주10: 테베의 왕 펜테우스는 자기 왕국에 디오니소스 숭배가 퍼지는 것을 탐탁하게 여기지 않았다. 그래서 디오니소스를 숭배하는 여자들을 잡기 위해 소나무 뒤에 숨어서 그녀들의 신비 의식을 염탐했다. 그러다가 그녀들에게 들켜서 온몸이 갈가리 찢기는 참혹한 죽음을 맞았다. 그 여자들의 선두에는 펜테우스의 어머니 아가우에가 있었다. 아들은 산 속의 짐승으로 잘못 알고 죽인 것이었다. 이 신화는 에우리피데스의 비극 ‘바카스의 여신자들’의 주제가 되었다.)’
마타 하리가 내 옆에 앉으며 속삭인다.
“앉아도 되지?”
그러더니 백과사전을 보고 묻는다.
“그거 에드몽 웰즈의 지식을 모아 놓은 책 아냐?”
“내가 물려받았어.”
“미카엘, 너한테 하고 싶은 말이 있었어. 네가 게임하는 거 봤는데…… 돌고래족이 아주 흥미롭더라.”
“고마워. 너의 늑대족도 나쁘지 않던데.”
문득 한 가지 생각이 뇌리를 스쳐 간다. 신 후보생들의 페르소나, 즉 가면은 그들의 민족이다. 우리는 우리의 계시를 받는 그 무수한 백성들을 통해서 스스로를 규정한다. 우리 신도들이 우리를 존재하게 하는 셈이다.
“어휴, 내 백성들은 여기저기 돌아다니면서 탐험을 하기는 하는데 큰 도시를 건설하지도 못했고 과학 연구소 하나 갖추지 못했어. 게다가 사고력이 부족하고 그저 본능에 따라 움직이려고만 해.”
“우리 모두가 그렇지 뭐.”
마타 하리는 무대 쪽에서 눈을 돌려 어슴푸레한 달빛에 잠겨 있는 나를 살핀다.
“나는 때때로 내 백성들에게 연민을 느껴. 우리는 신이라서 얼마간 거리를 두고 그들의 세상을 바라볼 수 있어. 그런데 그들은 세상 속에, 우리의 게임 속에 있기 때문에 세상 밖의 것을 전혀 알아차리지 못해.”
나는 그녀를 바라본다. 그녀에게는 분명 특별한 매력이 있다. 하지만 아프로디테가 내 머릿속을 가득 채우고 있어서 그녀의 아름다움에 별로 마음이 끌리지 않는다. 그녀가 싱긋 웃는다. 나는 그 미소에서 내 마음을 알아차리고 있으면서도 짐짓 내식을 하지 않는 그녀의 웅숭깊은 속내를 읽는다.
“무슨 묘책을 찾고 있는 거야? 너의 늑대족과 내 돌고래족이 동맹을 맺었으면 좋겠어?”
“모르겠어……. 그러면 좋을 것 같기도 하고.”
이 대화는 옛날의 한 친구를 생각나게 한다. 그는 저녁마다 개를 집 밖으로 데리고 나갔다. 자기처럼 저녁마다 개를 데리고 나오는 어떤 여자를 만나기 위해서였다. 두 마리 개는 주인들보다 먼저 저희끼리 친해졌다. 마침내 개들이 교미를 하기에 이르렀을 때, 그는 기회를 놓치지 않고 여자에게 말을 걸었다. 그는 그런 방식으로 네 번이나 결혼에 성공했다. 물론 경우가 같은 것은 아니다. 우리는 짐승들의 짝짓기를 꾀하는 것이 아니라 민족들의 협력을 도모하는 것이니까 말이다. 하지만 사정이 크게 달라 보이지는 않는다.
나는 아퀴를 짓지 않고 얼버무린다.
“네가 원한다면 못할 것도 없지.”
정원에 나가서 혼자 걷고 싶다. 나는 자리를 털고 일어선다. 무대에서는 디오니소스가 무언가를 낭송하고 있다. 나는 그것을 귓등으로 들으며 발걸음을 옮긴다.
마타 하리가 묻는다.
“이따가 공연 끝나고 다시 만날까? 탐사하러 갈 거지?”
나는 한적한 올림피아 시내를 유유히 걷는다. 중앙 대로로 가다가 왼쪽의 작은 길로 접어든다. 모두가 원형 극장에 가 있는 듯 사위가 고요하다.
문득 누가 내 뒤를 밟고 있다는 느낌이 든다.
나는 앙크를 꺼내 들고 D자 버튼을 최대 출력으로 놓는다. 그렇게 사격 준비를 한 다음 앙크를 토가의 접힌 자락 속에 감추고 가만히 서서 기다린다.
살신자가 이제 나를 노리는 것이라면, 그는 뜻을 이루지 못할 것이다.


38. 백과사전

한니발 바르카스
티로스 왕 피그말리온은 물욕에 눈이 멀어 누이 엘리사의 남편을 죽이고 그들의 재산을 빼앗으려고 했다. 엘리사는 왕에게 불만을 품고 있던 일부 귀족을 데리고 티로스에서 도망쳐 나왔다. 이 페니키아인들은 지중해의 북아프리카 해안에 다다라 새로운 도시 카르타고를 건설했고 엘리사는 디도 여왕이 되었다. 기원전 814년경의 일이었다.
카르타고는 얼마 지나지 않아 당대의 가장 부유한 도시가 되었다. 카르타고는 가장 먼저 공화정을 실시한 나라들 가운데 하나이기도 했다. 3백 명의 의원으로 이루어진 원로원에서 해마다 최고 집정관인 두 명의 수페트를 선출했다. 기원전 3세기에 이르기까지 카르타고는 온 지중해를 지배했다. 2백 척이 넘는 카르타고의 배들이 세계 곳곳으로 탐사를 나갔다. 카르타고인들은 막강한 해운 능력을 바탕으로 시칠리아, 사르데냐, 북아프리카 연안, 이베리아 반도에 상관을 설치했고, 북쪽으로는 주석 무역을 위해 스코틀랜드까지 올라갔고, 남쪽으로는 황금 무역을 위해 기니 만까지 내려갔다.
이런 사정은 당시 새로운 강국으로 부상하고 있던 로마의 선망을 불러일으키지 않을 수 없었다. 로마인들은 카르타고의 조선 기술을 모방하여 훨씬 강력한 병선들을 건조했다. 뱃머리에는 적의 배를 파괴하기 위해 충각을 달았으며, 양쪽 뱃전에는 항해 속도를 높이기 위해 아래위 두 줄로 많은 노를 달고 노예들에게 그것을 젓게 했다. 기원전 264년 시칠리아의 지배권을 놓고 로마군과 카르타고 해군이 맞붙음으로써 제1차 포에니 전쟁이 시작되었다. 이 전쟁은 기원전 241년 로마 해군이 아이가테스 해전에서 결정적인 승리를 거둘 때까지 계속되었다.
카르타고는 명장 하밀카르 바르카스가 분전한 보람도 없이 패배하여 로마와 종전 조약을 맺었으며, 그 대가로 막대한 배상금을 지불하고 시칠리아의 지배권까지 로마에 넘겨주었다. 엎친 데 덮친 격으로 아프리카에서 카르타고의 용병들이 반란을 일으켰다. 하밀카르 장군은 병력의 열세에도 불구하고 반군을 진압하는 데 성공했다.
하밀카르의 아들 한니발은 기원전 247년에 태어났다. 그는 알렉산드로스 대왕을 흠모하는 그리스인 가정 교사에게서 교육을 받았고, 제1차 포에니 전쟁이 끝난 뒤에 에스파냐 정복에 나선 아버지를 따라갔다. 하밀카르 장군이 배신을 당하고 매복에 걸려 전사한 뒤에, 한니발은 아버지의 뒤를 이어 총사령관이 되었다. 그의 나이 겨우 26세 때의 일이었다. 그는 특유의 카리스마와 조직가의 재능을 발휘하여 카르타고 원로원의 반대를 무릅쓰고 이베리아 군대를 결성한 다음 로마를 상대로 전쟁을 일으켰다. 그리하여 기원전 218년 제2차 포에니 전쟁이 시작되었다. 그는 병사 수만 명과 코끼리 수백 마리를 이끌고 피레네 산맥을 넘어 갈리아 남부를 통과했다. 그런 다음 적의 예상을 뒤엎고 알프스 산맥을 넘어 이탈리아 북부로 쳐들어갔다. 한니발의 군대를 저지하기 위해 갈리아로 파견되었던 로마군은 적군이 어느새 포 강 유역에 와 있다는 사실을 알고 깜짝 놀랐다. 로마군은 뒤늦게 달려가 적군과 맞붙었다. 이것이 12월에 트레비아 강변에서 벌어진 피아첸차 전투였다. 한니발은 눈에 덮인 알프스 산맥의 혹독한 기후를 견디고 살아남은 아프리카 코끼리들을 전투에 활용했다. 로마군은 위압적으로 돌격해 오는 코끼리들 앞에서 줄행랑을 놓았다. 한니발은 용병술의 천재였다. 코끼리들을 전차처럼 사용했을 뿐만 아니라, 기병대의 기동성을 높여 적군의 의표를 찌르는 작전을 구사했고 소수 정예병들을 보내어 적의 급소를 치는 ‘특공 작전’을 펼치기도 했다.
캄파니아에서 전투가 벌어졌을 때, 한니발은 병력의 열세를 책략으로 만회했다. 불붙은 나뭇단을 짊어진 황소 떼를 적진으로 몰아간 것이었다. 카르타고는 또다시 승리를 거두었다.
로마는 예비 병력을 모두 파견하여 대항했다. 그리하여 남동부 이탈리아의 칸나에에서 일대 접전이 벌어졌다. 한니발은 기민한 포위 작전을 펼쳐서 병력이 두 배나 많은 로마군을 또다시 섬멸했다. 이탈리아의 많은 도시와 마케도니아, 시칠리아 등이 카르타고 편에 가담했다.
로마 시민들은 모두 희망을 잃은 채 함락을 기정사실로 받아들이고 있었다. 그런데 한니발은 로마로 진격하지 않았다. 대신 로마의 딕타토르, 즉 로마를 확실하게 수호할 목적으로 부랴부랴 선출된 특별 집정관과 평화 조약을 맺었다. (주11: 로마의 딕타토르는 파비우스 막시무스 쿵크타토르를 가리킨다. 한니발이 그와 평화 조약을 맺었다는 것은 정사에 기록된 사실이 아니다. 한니발은 칸나에 전투에서 대승을 거둔 뒤로 그 기세를 몰아 로마로 진격할 수도 있었는데 그러지 않고 제2의 도시 카푸아에서 그해 겨울을 보냈다. 왜 그랬을까? 베르베르는 이 수수께끼를 풀기 위해 패배자의 관점에서 역사적 상상력을 발휘하고 있는 것이다.)
로마의 집정관은 위험한 고비를 넘기고 나자 지구전으로 침략자를 지치게 하는 전략을 쓰기 시작했다. 카르타고군과 정면으로 충돌하면 로마군이 당할 수 없다는 것을 깨닫고, 큰 전투를 되도록 회피해 가면서 적에게 빼앗긴 영토를 야금야금 회복해 나가기로 한 것이었다. 카르타고군은 병력이 너무 적었기 때문에 모든 전선에서 버텨 나갈 수가 없었다. 로마군은 이탈리아의 도시들을 하나씩 수복했다. 그 사이에 로마의 스키피오 장군은 에스파냐에 남아 있던 카르타고군을 완전히 격파하고, 여세를 몰아 카르타고가 있는 북아프리카로 진격했다. 한니발은 이탈리아를 포기하고 위험에 빠진 본국을 구하러 갔다. 카르타고인들은 시키피오와 평화 협상을 시도했다. 하지만 이 협상은 우여곡절 끝에 결렬되고 오늘날의 튀니지 북부에 있던 자마에서 최후의 결전이 벌어졌다. 로마군은 카르타고 편이었던 누미디아 기병대를 막판에 매수했다. 기병대도 없이 전투에 임한 한니발은 결국 스키피오에게 참패를 당했다.
한니발은 전쟁을 잘못 이끌었다는 비판을 받으면서도 최고 집정관으로 선출되었다. 그는 카르타고를 재건하기 위해 최선을 다했으며, 귀족의 특권을 폐지하고 재정 개혁을 단행했다. 이런 민주적인 변혁을 좋지 않게 여긴 기존의 특권층은 그를 쫓아내기 위해 로마에 도움을 청했다. 한니발은 로마인들의 추격을 피해 시리아 왕 안티오코스 3세의 궁전으로 피신했다. 마침 로마를 상대로 전쟁을 준비하고 있던 안티오코스 3세는 그를 환대하면서 전쟁의 지휘를 도와 달라고 부탁했다. 하지만 전략을 둘러싼 그의 조언은 제대로 받아들여지지 않았고 전투는 실패로 돌아갔다.
전쟁에서 이긴 로마인들은 평화 협정을 체결하면서 한니발의 축출을 요구했다. 한니발은 소아시아의 왕국 비티니아로 피신하여, 프루시아스 왕을 위해 조직가와 도시 계획가의 재능을 발휘했다. 로마인들은 한니발을 넘겨주도록 프루시아스 왕에게 압력을 가했다. 기원전 183년 더 도망갈 수 없게 된 한니발은 자기 반지 속에 들어 있던 독약을 먹고 스스로 목숨을 끊었다.
로마의 역사가 티투스 리비우스는 한니발을 이렇게 묘사했다. ‘한니발은 최고의 장수였다. 싸움터로 나갈 때는 앞장을 도맡았고 퇴각할 때는 맨 뒤를 지켰다. 위험에 맞설 때는 누구보다 대담했다. 그는 적게 자고 적게 먹었으며 한시도 공부를 게을리하지 않았다. 그는 알렉산드로스 대왕을 흠모했고 대왕에 비견할 만한 기개를 지니고 있었다. 하지만 그의 포부는 한결 웅대했다.’
한니발은 사후에도 로마의 속박과 소수 지배 집단에 맞선 제 민족의 해방을 상징하는 영웅으로 남았다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


39. 월하 상봉
 
발소리가 가까이에서 들린다. 누가 사뿐한 발걸음으로 다가오고 있다. 그러더니 홀연 발소리가 멎는다. 나는 어림짐작으로 상대의 위치를 가늠하고 앙크를 겨누며 그쪽으로 홱 돌아선다.
여자다. 달빛을 등지고 있어서 얼굴은 잘 보이지 않지만, 향기와 실루엣만으로도 그녀가 누구인지 알 수 있다. 나는 반딧불이 한 마리를 잡아 그녀를 비춘다. 토가가 찢어져 있다. 그녀는 숨고 싶어 하는 기색을 보인다.
나는 침을 삼킨다. 그녀를 대할 때마다 내 안에 똑같은 변화가 일어난다. 마약. 나의 헤로인.
그녀가 나를 바라본다. 얼굴에서 물기가 반짝인다. 마치 한 줄기 빛의 강물이 눈에서 뺨을 타고 흘러내리는 듯하다. 그녀가 훌쩍이고 있다. 토가의 상태로 미루어 누군가에게 맞은 듯하다. 그것도 채찍으로.
그녀는 자기를 보지 말라는 듯, 내 손을 잡고 반딧불이를 놓아주도록 손아귀를 벌린다. 그러고는 잽싸게 달아난다. 나는 그녀를 쫓아 내달린다.
“아프로디테, 기다려요!”
여신은 줄달음질을 치다가 비틀거리며 쓰러지더니, 다시 일어서서 내처 달린다.
“아프로디테, 거기 서요!”
우리는 정원들을 가로질러 무화과나무와 올리브 나무가 늘어선 산책로를 지난다. 나는 숨을 헐떡이며 좁고 고불고불한 길로 들어선다. 여기엔 와본 적이 없다. 그야말로 미로다. 여신은 시야에서 사라졌다가 멀리에 다시 나타난다.
“같이 가요.”
여신은 다시 골목길로 나를 이끈다. 정말이지 올림피아는 내가 생각했던 것보다 크고 복잡하다. 이곳은 베네치아의 도심을 생각나게 한다. ‘참살을 당하기에 딱 좋은 길이야’ 하고 나는 베네치아에서 생각했다.
외통길을 따라 계속 달리다 보니 ‘희망의 길’이라는 도로가 나온다. 막다른 길이다. 길 끝에는 낡은 나무 상자들이 쌓여 있을 뿐이다. 여신이 보이지 않는다. 갑자기 무슨 소리가 들린다. 나는 몸을 돌린다. 여신이다. 장난을 치면서 날 놀리는 것일까? 여신은 즉시 옆쪽 현관으로 달아난다.
“기다려요.”
나는 여신을 뒤쫓아 루브르 박물관을 닮은 건물로 들어선다. 정면 박공에 ‘묵시록 박물관’이라는 말이 새겨져 있다. 실내에는 불이 밝혀져 있지 않지만 유리창으로 푸르스름한 달빛이 새어들고 있다.
벽에 사진들이 걸려 있다. 사진들 아래에는 ‘17호 지구’, ‘16호 지구’, ‘11호 지구’ 하는 식으로 짧은 설명이 붙어 있다. 보아하니 이전 후보생들의 Y 게임을 기념하기 위한 사진들이다. 모두 폐허가 된 도시들의 모습을 담고 있다. 깡패나 민병대가 휩쓰는 황폐한 도시. 때로는 인간 대신 쥐나 하이에나나 개가 떼를 지어 몰려다니기도 한다. 식물들만 무성하게 자라는 도시들이 있는가 하면, 눈이나 뜨거운 모래나 바닷물에 덮인 도시도 있다.
삼켜지고 얼어붙고 말라붙고 원시 상태로 돌아가 버린 인류……. 하나같이 완전히 실패한 인류의 모습이다. 신들이 구하지 못한 세계들의 전시장. 누가 이것을 생각했을까? 참으로 고약한 취미가 아닐 수 없다.
나는 넓은 전시장을 이리저리 둘러보며 아프로디테를 찾는다. 그러면서도 한편으로는 사진들 속의 인류와 그들의 실패를 생각하지 않을 수가 없다. 17호 지구의 경우가 그렇듯이 그 모든 실패는 인간들의 책임으로 돌아갈 수밖에 없다. 인류를 위협하는 최대의 적은 인류 자신이다. 숱한 인류가 집단 자살의 길로 나아갔다. 아프로디테는 아마도 그 점을 생각하게 하려고 나를 여기로 이끌었을 것이다. 집단 자살은 인류가 어쩔 수 없이 나아가게 되는 길이다. 신들은 바윗덩어리가 비탈 아래로 떨어지는 것을 막으려고 애를 쓰지만 추락은 피할 수 없다.
아프로디테는 전시실 끝에 다다라 꼼짝 않고 서 있다.
나는 마치 도망친 고양이를 어르듯 한 손을 내민 채 다가간다. 여신은 달아나지 않는다. 어둠 속에서 두 눈이 반짝인다.
이제 몇 미터만 더 가면 된다. 그녀가 또다시 달아날까 두렵다.
“미카엘…….”
여신은 뒷걸음질을 치며 어둠 속으로 조금 더 숨어든다.
“안 돼, 다가오지 마.”
나는 우뚝 멈춰 선다.
“그 수수께끼 풀었어? 답을 찾아내야 해. 나에게 아주 중요한 일이야.”
그녀의 목소리가 갈라진다. 한참을 울고도 목에 아직 울음기가 남아 있는 듯하다.
“이러고 있으면 안 돼요. 제 빌라로 가세요. 제가 상처를 치료해 드릴게요.”
그녀가 나를 꼭 껴안는다.
“한두 번 겪는 일이 아냐. 그리고 우리 신들에게 상처 따위는 문제가 되지 않아.”
“누가 이랬어요?”
“……가끔씩 조금 난폭하게 굴어.”
“누가요? 남편이요? 헤파이스토스 말인가요?”
여신은 고개를 가로젓는다.
“헤파이스토스가 아냐. 그리고 이렇게 행동한 데는 그럴 만한 이유가 있었어. 정말이야. 내 잘못이야. 나는 날 사랑하는 남자들에게 불행을 가져다줘.”
나는 내 토가 자락으로 그녀의 뺨에서 반짝이는 눈물을 닦아 준다.
“미카엘, 넌 참 놀라워. 나는 네 민족에게 대홍수를 내렸어. 그런데도 너는 나를 버리지 않을 유일한 남자처럼 굴어. 나에게서 도망쳐야 해. 알다시피 나는 암사마귀 같은 여자야. 나를 사랑하는 남자들을 파괴하지. 그건 나도 어쩔 수 없는 일이야.”
“당신은 굉장해요.”
“아냐. 눈이 멀면 안 돼. 나는 해를 끼쳐. 내가 원하지 않는데도 그래.”
어둠에 눈이 익자 그녀의 등에 줄무늬처럼 난 붉은 자국이 보인다. 여린 살갗에 깊은 상처가 나 있다. 누군가에 아주 호되게 맞은 것이다.
“누가 이랬어요?”
여신은 한숨을 내쉰다.
“내가 맞을 짓을 했어. 네 마음 알아, 누가 감히 여자를 때리랴 싶겠지. 하지만 내 경우는 달라. 내가 매를 번 거야.”
여신은 내 턱을 어루만진다.
“미카엘, 넌 너무 순진해. 그래서 나에게 감동을 주지. 넌 지상에서 훌륭한 남편이었을 거야. 틀림없어.”
문득 내 인생의 마지막 동반자가 생각난다. 내가 저승까지 따라갔던 여자, 로즈.
“명심해. 너 자신을 위해서 피해야 할 여자들이 있어. 내가 바로 그런 여자야. 나는 남자들에게 고통을 주거든. 여기에서 다른 로즈를 찾아봐. 너는 그럴 자격이 있어.”
“당신 말고는 아무에게도 관심이 없어요.”
여신을 내 품에 안고 싶은데, 여신이 몸을 빼낸다.
“나를 정말로 돕고 싶으면 그 수수께끼를 풀어. 그래서 ‘모두가 기다리는 이’. ‘내가 기다리는 이’가 되어 줘.”
문득 한 가지 답이 뇌리에 떠오른다.
“사랑이 답이에요.”
“뭐라고, 사랑?”
“사랑은 신보다 우월해요. 그리고 당신 연인들이 당신을 어떻게 대접하는지 봐요. 사랑은 남자들을 악마보다 나쁜 존재로 변화시킬 수 있어요.”
여신은 딱하다는 듯이 나를 바라본다. 그러고는 파괴된 세계의 사진들 사이로 나아간다.
“그럼 사랑을 먹으면 죽어? 아니잖아. 그 수수께끼를 너무 얕잡아보지 마. 그보다 훨씬 까다로워. 자, 한 가지 알려 줄게. 그 수수께끼와 관련해서 지금 이 도시에 소문처럼 떠도는 말이 있어. ‘답은 하찮은 것’이라는 거야.”
이상하게도 여신 때문에 시련을 겪으면 겪을수록 여신에게 더욱 마음이 끌린다.
시련이라고? 그 이상이지……. 여신은 나에게 이러저러한 문제들만을 안겨 주었다. 그런데도 여신을 원망할 수가 없다. 나는 여신을 사랑한다.
반면에 마타 하리는 내 목숨을 구해 주었고 언제나 나에게 자잘한 신경을 써주었다. 하지만 나는 그녀를 성가시게 느낀다.
내 행동은 백과사전의 한 항목을 생각나게 한다. 외젠 라비슈의 한 희극을 다룬 항목이다.


40. 백과사전

페리숑 씨의 콤플렉스
19세기 프랑스의 극작가 외젠 라비슈는 <페리숑 씨의 여행>이라는 희극 작품에서 인간의 묘한 심리를 드러내는 한 가지 행동을 흥미롭게 묘사하고 있다. 그가 말하고 있는 것은 일견 이해하기 어려우면서도 알고 보면 사람들에게서 아주 흔하게 찾아볼 수 있는 행동, 바로 배은망덕이다.
파리의 부르주아 페리숑 씨는 아내와 딸을 데리고 알프스로 여행을 떠난다. 딸에게 반한 두 젊은이 아르망과 다니엘도 딸에게 청혼할 기회를 얻기 위해 페리숑 씨 가족과 동행한다. 일행이 ‘얼음 바다’라 불리는 알프스 빙하 근처의 한 산장 여관에 묵고 있던 어느 날, 페리숑 씨는 승마를 하다가 말에서 떨어진다. 바로 옆에 낭떠러지가 있다. 그가 데굴데굴 굴러 떨어지고 있는데 때마침 근처를 지나던 아르망이 달려들어 그를 구해 준다. 아르망에 대한 딸과 아내의 고마움은 이루 말할 수가 없다. 하지만 정작 은혜를 입은 페리숑 씨의 태도는 다르다. 처음엔 생명의 은인에게 기꺼이 고마움을 표시하더니 시간이 흐를수록 그의 도움을 과소평가하려고 애쓴다. 절벽 아래로 굴러 떨어지면서 전나무를 보고 막 붙잡으려던 참인데 아르망이 온 것이고, 설령 아래로 떨어졌다 해도 멀쩡했을 거라는 식이다.
이튿날 페리숑 씨는 두 번째 젊은이 다니엘과 함께 가이드를 따라 몽블랑 아래의 빙하 쪽으로 트레킹을 나간다. 도중에 다니엘은 발을 헛디뎌 크레바스로 추락할 위기를 맞는다. 이때 페리숑 씨가 피켈을 내밀어 잡게 하고 가이드와 함께 그를 끌어낸다. 산장으로 돌아온 페리숑 씨는 딸과 아내 앞에서 자랑스럽게 그 일을 떠벌린다. 다니엘은 페리숑 씨가 도와주지 않았다면 자기는 죽었을 거라면서 아낌없는 찬사로 그를 거든다.
당연한 얘기지만 페리숑 씨는 아르망보다 다니엘에게 관심을 갖도록 딸을 부추긴다. 그가 보기에 다니엘은 무척이나 호감이 가는 젊은이다. 반면에 아르망이 자기를 도와준 일은 갈수록 불필요했던 일로만 여겨진다. 급기야는 아르망이 자기를 도와주었다는 사실조차 의심하기에 이른다.
외젠 라비슈가 이 희극을 통해 예증하듯이, 세상에는 남에게 은혜를 입거나 신세를 지고도 고마워할 줄 모르는 사람들이 많다. 고마움을 모르는 것으로 그치지 않고 자기를 도와준 사람들을 미워하는 자들도 있다. 그것은 아마도 도와준 사람들에게 빚을 진 기분으로 살아야 한다는 것이 싫기 때문일 것이다. 반면에 우리는 우리 자신이 도와준 사람들을 좋아한다. 우리의 선행을 자랑스러워하고 그들이 두고두고 감사하리라 확신하면서 말이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


41. 생텍쥐페리

나는 한참이 지나도록 아프로디테의 깊은 눈에서 헤어나지 못한다.
“미카엘, 넌 위험에 빠져 있어. 너는 남들을 대신해서 대가를 치르는 영혼들을 대표하고 있어. 네 민족은 전체주의를 줄이기 위해 남들 대신 대가를 치르고 있고, 너는 자유라는 가치를 수호하기 위해 스스로를 희생하고 있어. ‘그들’은 너를 놓치지 않을 거야.”
“그들이라는 게 누구죠? 다른 후보생들인가요?”
“비단 그들만이 아니라…….”
여신은 누가 들을까 염려하는 듯 몸을 돌려 좌우를 살피고 나서 귀엣말로 속삭인다.
“너는 여기에서 진짜 벌어지고 있는 일을 상상할 수 없어. 만약 그걸 안다면…… 신들의 세계가 진정 어떠한지는 아무도 상상할 수 없어. 아! 때로는 모르는 게 약이다 싶어. 아! 때로는 그냥 인간으로 사는 게 좋겠다 싶어.”
여신이 어떤 궁지에 몰려 있는 게 아닐까? 여신의 행동거지가 왠지 첫날에 만났던 쥘 베른의 행동과 닮았다는 느낌이 든다. 산에 올라가지 말고 산에 무엇이 있는지 알려고 하지 말라던 쥘 베른 말이다.
“아무도 진실을 상상할 수 없어.”
“하지만 인간은 우리 신들의 조종을 받고 있잖아요?”
“인간은 진정으로 중요한 결정을 하지 않아도 돼. 그리고 인간은 자기들이 어떤 세계 속에서 살고 있는지 몰라. 하지만 우리는 알고 있어. 따라서 어떤 변명도 통하지 않아.”
“무슨 뜻인지 모르겠어요.”
아프로디테는 나에게 바싹 다가든다. 보드라운 가슴이 토가가 살짝 벌어진 자리로 드러난 내 살갗에 닿는다. 여신은 내 손을 끌어다가 자기의 깊이 팬 옷깃 사이로 밀어 넣는다. 그녀의 한쪽 유방이 내 손에 쥐어진다. 온몸에 전기가 짜르르 흐른다. 내 손은 초고감도 수신기로 변한다. 젖가슴의 땀구멍 하나하나 살갗 바로 밑으로 지나가는 혈관 하나하나가 느껴지는 듯하다. 젖꼭지가 조금 촉촉하다. 지금 이 순간 내 손과 그녀의 유방이 이대로 붙어 버렸으면 좋겠다.
“모르는 자들이 행복해. 나도 그랬으면 정말 좋겠어.”
그녀의 입에 키스하고 싶다. 하지만 내가 입술을 가져가려고 하자 여신은 나를 밀어낸다. 처음엔 살짝, 그다음에는 단호하게.
그러고는 어색한 미소를 짓는다.
“미카엘, 네 꿈을 절대로 포기하지 마. 그리고 수수께끼의 답을 찾아내야 해. 부탁이야, 꼭 찾아내. 그러면 나를 온전히 갖게 될 거야.”
여신은 다시 내 몸에 자기 몸을 밀착해 온다.
그녀의 미모와 우아한 자태가 발산하는 신비로운 기운, 사랑의 오라가 나를 휘감는다. 주위에서 멸망한 세계의 사진들이 우리를 지켜보고 있다. 참으로 역설적인 순간이다. 에로스와 타나토스. 죽음의 에너지와 분리될 수 없는 삶의 에너지.
이 순간이 영원토록 끝나지 않았으면 좋겠다. 침대 하나를 찾아내어 여신과 함께 알몸으로 올라간 다음 먹지도 않고 자지도 않고 거기에서 영원히 지냈으면 좋겠다. 불사의 존재인 신들의 특권을 십분 활용하여 처음에는 수백 년 동안 애무만 하면서 욕망을 키워 나가리라. 그러다가 그다음 수백 년 동안에는 알려지지 않은 체위들을 상상하면서 새로운 카마수트라를 만들어 내리라. 그리하여 신들의 관능, 신들의 성애, 신들의 육감을 절정으로 끌어올리리라. 바로 나와 아프로디테가. 나와 내 영혼을 사로잡은 존재가.
여신은 벌써 몸을 빼낸다.
“내 걱정하지 말고, 네 백성들을 구해. 너 자신을 구하라고.”
나는 올림피아의 거리에 홀로 남아 미소를 머금은 채 생각에 잠긴다.
대단해, 대단해, 대단한 여자야.
“어이! 미카엘!”
생텍쥐페리가 멀리에서 나를 부른다.
“너에게 할 말이 있어. 중요한 거야.”
나는 대답하지 않는다. 그의 말이 바로 귀에 들어오지 않는다.
“나랑 같아 가자. 긴히 부탁할 게 있어. 하지만 그러기 전에 네가 봐야 할 것이 있어.”
나는 그가 이끄는 대로 따라간다. 도중에 그가 다시 말문을 연다.
“레비아단 말이야…… 드디어 깨달았어. 레비아단은 1호 지구에 존재한 적이 없어. 그거 알아?”
나는 조금씩 그의 말에 귀를 기울인다.
“우리가 인간적인 상상력을 발휘하여 어떤 환상을 빚어내면 여기에 있는 ‘그들’이 그것을 실재하는 것으로 만들어 줘. ‘그들’은 우리가 꿈꾸는 것에 구체적인 모습을 부여해 줘. 우리가 올림포스의 존재를 믿으면 그것이 여기에 나타나. 우리가 아에덴의 존재를 믿으니까 우리가 지금 이 섬에 있는 거야. 인어나 그리핀이나 커룹의 경우도 마찬가지야.”
나는 마침내 정신을 추스른다.
“아에덴이 우리 마음속에만 존재한다는 거야?”
“아니. 내 말은 분자, 원자, 이온 따위가 일정한 법칙에 따라 배열되어 결정을 이루듯이, 아에덴이라는 개념도 ‘그들’의 개입에 의해서 ‘결정화’한다는 거야. 우리 머릿속에 있는 것을 그들이 구체적인 실재로 변화시킨다는 것이지. 너는 신들의 신을 믿어? 그러면 ‘그들’에 의해서 신들의 신이 존재하게 되는 거야.”
그렇다면 아프로디테가 존재하는 것도 내가 사랑을 믿기 때문일까? 하고 나는 생각한다.
생텍쥐페리는 구름에 덮인 올림포스 산 꼭대기를 가리킨다. 그 위에 걸린 세 개의 달 때문에 구름의 가장자리가 무지갯빛으로 물들어 있다.
“그와 마찬가지로 너는 한니발의 존재를 믿었기에 그가 존재하게 했어. 마릴린 먼로는 아마존들의 존재를 믿었기에 그들이 존재하게 했고.”
“한니발은 실제로 존재했잖아!”
“여기에서는 사실이냐 아니냐가 중요한 게 아냐. 중요한 건 아에덴에 사는 한 후보생의 머릿속에 한니발이 존재한다는 사실이야. 레비아단은 페니키아인들과 카르타고인들이 지어낸 괴물이야. 자기들을 따라서 항해에 나서거나 바다의 경쟁자가 되려는 민족들에게 겁을 주기 위한 것이었지. 아틀란티스에 대해서도 사정은 마찬가지야.”
“아틀란티스?”
“그래, 아틀란티스. 자명한 사실을 부정하지 마. 네가 ‘고요한 섬’의 아이디어를 어디에서 얻었는지는 누구나 짐작하고 있어. 아틀란티스는 우리 마음속에 있어. 그래서 실제로 존재하게 되는 거야.”
“우리 마음속에 있는 것이 왜 존재하게 된다는 거지? 이해를 못하겠어.”
“왜냐고? 어딘가에 있는 누군가가 우리에게 그것을 선물하기로 결심하기 때문이지. 그렇다 해도 문제는 여전히 남아 있어. 우리가 이 세계를 상상하는 것일까 아니면 이 세계가 우리를 상상하는 것일까? 조르주 멜리에스는 마술을 통해서 우리에게 중요한 것을 가르쳐 주었어. 우리는 무언가를 선택한다고 생각하지만 실제로는 아무것도 선택하지 않아. 그저 어딘가에 이미 쓰여 있는 시나리오를 따르고 있는 거야.”
나는 혼란을 느끼며 잠시 생각하다가 반박을 시도한다.
“우리에게 일어나는 일은 우리 꿈이나 상상력에서 나오는 것이 아니라 우리 기억에서 나오는 거야.”
“그렇다면 남은 문제는 왜 ‘그들’이 우리의 관심을 우리의 과거로 유도하느냐는 거야.”
원형 극장에서는 공연이 계속되고 있다. 카리테스의 합창이 들려온다. 생텍쥐페리는 나다르의 작업장으로 가자고 권한다. 우리는 비밀 통로로 도시를 빠져나가 숲 쪽으로 나아간다. 생텍쥐페리가 걸음을 재촉하면서 대화를 이어간다.
“아마도 1호 지구의 역사에 어떤 비밀이 숨어 있을 거야. 우리가 알아내지 못한 어떤 비밀 말이야. 그렇다면 ‘그들’이 보기에 우리에게 필요한 일은 역사책을 다시 읽는 게 아냐. 역사책들이란 승자를 두둔하거나 편향된 정치적 관점을 옹호하는 선전이기가 십상이지. 그런 것을 읽느니 사건들의 실제적인 전개를 경험하는 편이 낫겠지. 우리가 직접 결정을 내리다 보면 과거에 일어난 일을 진정으로 이해하게 돼.”
그의 말이 어떤 본질적인 것에 닿아 있다는 느낌이 든다. 그가 고사리 덤불을 헤치면서 묻는다.
“오늘 밤에 네 친구들과 함께 다시 탐사하러 갈 거야?”
“응, 어쩌면. 아직은 잘 모르겠어. 우리 테오노트 동아리에는 이제 남아 있는 친구들이 많지 않아. 멜리에스, 마타 하리, 그리고…… 라울, 그게 다야.”
생텍쥐페리는 내 마음을 이해하겠다는 듯 고개를 끄덕인다. 항공애호가들로 이루어진 그의 동아리 역시 클레망 아데르와 몽골피에 같은 구성원들을 잃었다.
“그래도 탐사를 계속해야 해. 조금 더 빨리 가자.”
그는 비밀 작업장으로 나를 데려간다. 전에 내가 그들을 도와서 열기구의 기낭을 꿰맸던 바로 그 작업장이다. 새로운 도구들과 커다란 탁자가 눈에 띈다. 탁자 위에는 방수포에 싸인 큼지막한 물건이 놓여 있다.
생텍쥐페리가 설명한다.
“몽골피에는 인간 시절에 자기 시대 나름의 항공기를 만들어 냈어. 그 시대에는 그저 공중으로 조금만 떠올라도 사람들에게 경이감을 줄 수 있었지. 하지만 너도 경험했듯이 그런 수준의 열기구를 가지고는 여기에서 탐사를 벌일 수가 없어. 높이 올라가기도 어렵고 방향을 조종할 수도 없거든.”
촛불을 켜놓고 작업대에서 무언가를 하고 있던 나다르가 일손을 놓고 내게 인사를 하러 온다. 그는 연극이 시작될 때부터 여기에 있었던 게 분명하다.
왕년의 사진작가이자 쥘 베른의 친구인 그가 말을 건넨다.
“네가 다시 우리와 함께해서 기뻐.”
우리는 서로의 목을 가볍게 끌어안는다. 그가 생텍쥐페리에게 묻는다.
“미카엘한테 얘기했어?”
“아니, 아직. 우리의 새로운 비밀을 알려주는 영광스러운 일은 너한테 맡길게.”
나다르는 탁자 쪽으로 가서 방수포를 천천히 걷어 낸다. 나무로 된 자전거처럼 보이는 물건이 모습을 드러낸다. 페달의 회전 운동을 프로펠러에 전달하는 벨트 장치를 갖추고 있고, 위쪽에는 솥이 담긴 바구니가 설치되어 있다.
“이게 다 뭐야?”
생텍쥐페리가 설명한다.
“열기구하고 비슷한 건데 방향을 조종할 수 있어. 보다시피 이 자전거에는 안장이 두 개 달려 있어. 2인승 자전거지. 이 비행기구를 날아오르게 하는 데 필요한 동력을 얻기 위해서는 적어도 두 명이 있어야 해. 우리가 밤새도록 일을 계속하면 내일이나 모레쯤 완성이 될 거야.”
나다르가 내게 묻는다.
“이 비행기구의 제2조종사가 되어 주지 않겠어?”
“너희 둘이서 하면 될 텐데 왜 나한테 부탁하는 거야?”
생텍쥐페리가 대답한다.
“나다르에게 작은 문제가 생겼거든.”
나다르는 토가를 들어 올려 무릎에 난 상처를 보여 준다.
“살신자 짓이야?”
“그자가 앙크를 쏴서 내 무릎을 맞혔어. 나도 응사를 했는데 간발의 차로 빗나갔지. 어쨌거나 이 비행기구를 조종하려면 두 다리의 상태가 완전해야 해.”
“그자를 봤어? 누구야?”
“너무 어두워서 제대로 못 봤어. 키가 어느 정도 되는지조차 가늠할 수 없었는걸.”
생텍쥐페리가 나를 끌어들이려고 다시 말한다.
“이건 중요한 일이야. 우리는 네가 필요해. 우리와 함께 새로운 모험에 나서지 않겠어?”
우리가 바다로 추락했던 일이 기억에 생생하다. 생텍쥐페리는 내가 주저하고 있음을 알아차리고 말을 돌린다.
“모두가 그렇듯이 나는 네 돌고래족의 모험을 계속 지켜보고 있어. 때로는 네가 왜 이러저러한 선택을 하는지 이해가 안 될 때도 있지만, 사건들의 전개가 아주 흥미로워. 너는 게임에 몰두하느라고 알아차리지 못했을 테지만, 사실 다른 후보생들 모두가 규칙적으로 돌고래족 쪽을 흘깃거리고 있어. 나다르, 안 그래?”
“연속극을 보는 기분이지. 돌고래족은 숱한 시련들을 이겨 내고 있어. 그러면 그럴수록 시련을 안긴 민족들은 더욱 부당해 보이고, 이야기는 더욱 흥미진진해져.”
내가 창조한 민족의 고통이 훌륭한 볼거리가 되고 있다는데 여기서 더 무슨 말을 하겠는가?
“게다가 온갖 난관에도 불구하고 네 민족은 여전히 살아 있어. 반면에 쇠똥구리족과 사자족은 어떻게 됐지?”
그는 잠깐 멈추었다가 동을 단다.
“한동안 더없는 영광을 누리고 돌고래족을 박해하기도 했던 그들은 게임에서 완전히 밀려났어. 프루동의 쥐족은 또 어떻고? 한때는 막강한 군사력으로 이웃 민족들을 유린하면서 온 세상을 공포에 떨게 했지만 이제는 보잘것없는 처지에 놓여 있어. 네 민족은 비록 여기저기에서 치이고 약해졌지만, 여전히 살아 있어.”
“얼마나 더 가겠어? 지난 시간에 나는 꼴찌에서 두 번째였어.”
생텍쥐페리는 나를 살펴보며 덧붙인다.
“미카엘, 우리는 반골이야. 그 점을 잊지 마. 우리는 기존 체제에 순응하지 않아. 그래서 체제 안에 있는 자들은 우리를 성가시게 여겨. 앞으로도 대다수는 우리를 적대시할 거야.”
이 친구가 왜 게임 얘기를 하는 거지? 내 환심을 사려는 것일까?
나는 그들의 비행기구에 관심을 보이려고 애쓴다.
“이걸 어떻게 띄우는 거야?”
“위쪽에 솥이 있지? 그게 화로야. 먼저 거기에 불을 붙여서 열기구 식으로 기낭을 부풀려. 그다음에 자전거에 올라타서 페달을 밟으면 뒤쪽의 프로펠러가 돌아가지. 앞쪽에 달린 이 손잡이는 방향타를 움직이는 밧줄에 연결되어 있어. 바람이 너무 심하게 불지만 않으면 모든 것이 순조롭게 작동할 거야. 하지만 바람이 심하게 불면…….”
나는 조금 낙심하여 바닥에 주저앉는다.
“나는 쉬고 싶어. 돌고래족의 ‘구원자’와 함께 일대 모험을 벌이느라고 기력이 다 빠져 버렸어.”
“오늘 밤에 테오노트 친구들과 함께 탐사하러 가는 거 아냐?”
작은 화덕에서 나오는 불빛에 그들의 눈이 반짝인다.
“모르겠어. 나는 너희랑 여기에 있는 게 좋아. 언제 출발할 거야?”
“어쨌거나 오늘 밤은 아냐. 그러니까 너는 친구들하고 탐사하러 나가. 우리는 비행기구를 내일 띄우기로 하고 마무리 작업을 할 테니까 말이야.”
“내가 도울 일이 없을까?”
“이 작업장에서는 네가 할 일이 없어. 하지만 네가 비행기구를 조종할 수는 있을 거야.”
생텍쥐페리는 마지막으로 한 번 더 용기를 북돋우려는 듯 우정 어린 태도로 내 어깨에 손을 얹는다.
“지금쯤 원형 극장에서는 연극이 끝나 가고 있을 거야. 거기로 돌아가서 친구들을 만나. 대신 우리와 함께 해야 할 일이 있다는 것을 잊지 마, 알았지?”
나는 나다르와 생텍쥐페리를 바라본다. 만약 테오노트 친구들이 나를 버리면, 이들이 나의 새로운 친구들이 되어 줄까? 생텍쥐페리가 끝으로 한마디를 덧붙인다.
“네가 겪는 모든 일이 너에게 도움이 돼. 불안해하지 말고 사건들의 흐름에 너 자신을 맡겨. 잘 믿기지 않을지 모르지만, 더없이 혹독한 시련조차도 너에게 도움이 돼. 만약 이 모든 일이 어떤 시나리오에 따라 진행되고 있는 거라면, 그 시나리오 작가는 우리가 성공하기를 바랄 거야. 나는 그렇게 믿어.”
나도 정말이지 그렇게 믿고 싶다. 그 시나리오 작가가 미카엘 팽송이라는 인물의 앞길에 어떤 운명을 마련해 놓았는지 알 수 있다면 정말 좋겠다.


42. 백과사전

황도 십이궁
객관적으로 말해서 황도 십이궁은 과학을 통해서 밝혀진 천체 현상과 일치하지 않는다. 그것은 대다수 문명권에서 지구가 우주의 중심으로 간주되던 시대에 확정되었다. 그 시대에 하늘을 관찰했던 사람들은 빛을 발하는 어떤 천체를 놓고 그것이 항성인지 행성인지 은하인지 구분할 수가 없었다. 또한 가까이 있는 작은 별과 멀리 있는 커다란 별이 크기는 서로 비슷해도 거리에는 큰 차이가 있다는 것을 알지 못했다.
하지만 황도대를 균등하게 분할해서 각 부분에 상징을 부여하는 원리는 바빌로니아에서 마야에 이르기까지 거의 모든 문명에서 찾아볼 수 있다. 바빌로니아에서는 이것을 ‘달의 집’이라 불렀고, 그리스에서는 ‘생명의 바퀴’, 인도에서는 ‘공작의 바퀴’, 중국에서는 ‘십이진’, 페니키아에서는 ‘이슈타르의 허리띠’라 했다.
황도 십이궁은 별자리 점과 같은 복술과 연관되어 있을 뿐만 아니라 다음과 같이 세계의 진화를 상징하는 체계로 간주되기도 한다.
1. 양자리: 최초의 충격. 빅뱅의 에너지. 여기에서 다른 에너지들이 비롯된다.
2. 황소자리: 양자리의 추진력을 이어 가는 힘.
3. 쌍둥이자리: 힘의 양분. 정신과 물질이라는 극성의 출현.
4. 게자리: 물이라는 요소의 출현. 이 물에 어머니가 알을 낳는다.
5. 사자자리: 알의 부화. 생명, 운동, 열기 등의 출현.
6. 처녀자리: 정화와 원시 물질의 정제.
7. 천칭자리: 대립하는 힘들의 균형과 조화.
8. 전갈자리: 더 나은 상태로 거듭나기 위한 발효와 해체.
9. 궁수자리: 침전물에 가라앉혀 맑은 액체를 얻는 단계.
10. 염소자리: 고양.
11. 물병자리: 깨달음.
12. 물고리자리: 게자리의 ‘낮은 물’과 대립하는 정신의 ‘높은 물’로 옮겨가기.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


43. 또 한 차례의 야간 탐사

연극 공연이 이어지고 있다.
무대에서는 카리테스 자매들이 환희의 송가를 부른다. 페르세포네가 마침내 저승에서 빛의 세계로 나오고 땅에 다시 작물이 자라게 된 것을 기리는 노래이다. 이로써 연극이 끝난다. 관객들은 해방과 수확의 환희에 공감하며 정중한 박수갈채를 보내고 공연에 참가한 예술가들은 몸을 숙여 답례한다. 계절의 여신들은 관객들에게 과일을 나눠 준다.
나는 밖으로 나가서 친구들이 나오기를 기다린다. 라울이 곧 내 쪽으로 다가온다. 나는 그를 곱지 않은 눈으로 바라본다.
“우리 민족들이 서로 싸웠다고 해서 나한테 계속 그런 식으로 인상을 쓸 거야? 그건 체스를 두면서 상대가 자기 말을 잡았다고 성질을 부리는 거나 진배없어.”
나는 대꾸하지 않는다. 그는 아랑곳하지 않고 말을 잇는다.
“미카엘, 나는 우리 사이가 틀어지는 것을 원치 않아. 우리가 함께 겪어 온 일들을 생각해 봐. 우리가 인간으로서, 천사로서, 신 후보생으로서 얼마나 많은 일을 함께해 왔어? 한 줌밖에 안 되는 인간들 때문에 우리가 서로 싸운대서야 말이 되겠어?”
‘한 줌밖에 안 된다고? 네 주먹은 그렇게 크냐?’ 하고 나는 생각한다.
“그들은 체스 판의 말일 뿐이야. 내가 몇 번을 말해야 알아듣겠어?”
마타 하리와 귀스타브 에펠과 조르주 멜리에스가 우리 쪽으로 온다.
나는 라울을 꼬나본다. 체스 판의 말일 뿐이라고? 아니다. 라울이 잘못 생각하고 있다. 이건 한낱 체스 경기가 아니다.
우리 테오노트 동아리는 우리가 성벽 밑에 파놓은 땅굴을 거쳐 올림피아를 빠져나간다. 라울과 마타 하리가 앞장을 서고 에펠과 멜리에스는 맨 뒤에서 따라온다. 두 후보생이 새로 우리 동아리에 합류했다. 평범한 후보생들이 아니라 왕년의 유명 인사인 카미유 클로델과 라퐁텐이다. 나는 인간 시절에 라퐁텐을 무척 좋아했다. 그는 짤막한 동물 우화를 통해 심오한 사상을 전달하고 철학적이고도 정치적인 사색을 유도했다.
나는 약간 주눅이 들어서 그에게 다가갈 엄두를 내지 못한다. 그는 카미유 클로델과 함께 앞쪽에서 걷고 있다.
우리는 파란 강을 향해서 숲 속을 걸어간다. 갈림길이 나올 때마다 가장 평탄한 지름길을 찾아내어 빠르게 나아간다. 그런 다음 폭포에 가려진 천연 통로를 이용해서 파란 강 건너편에 다다른다.
멀리에 커다란 키마이라가 보인다. 놈은 여전히 거울에 비친 제 모습에 홀려 있다. 놈에게 거울을 주자는 멜리에스의 착상은 정말 기발했다. 예전에 그토록 사납게 굴던 괴물이 우리에게 전혀 관심을 보이지 않는다. 우리는 되도록 조심스럽게 괴물을 지나쳐 간다.
전에 우리는 숱한 어려움을 겪고 여기에 다다랐다. 그런데 이제는 여기까지 오는 데 아무런 어려움이 없다. 마치 일단 시련을 극복하고 나면 같은 시련은 되풀이되지 않는다는 것이 이곳의 법칙이기라도 되는 듯하다.
우리는 이내 개양귀비 밭에 다다른다.
적색 지대의 뮤즈 궁전은 아홉 채에서 열한 채로 늘어났다. 영화의 궁전과 유머의 궁전이 더해진 것이다. 우리는 뮤즈는 변신한 두 친구를 다시 만나 서로 반가운 마음을 나눈다. 마릴린은 뮤즈로 변했어도 겉모습은 예전 그대로다. 반면에 프레디의 변신은 우리를 놀라게 한다. 예전 얼굴의 몇 가지 특성을 간직하면서도 야리야리한 젊은 여자의 모습으로 변했으니 말이다.
그들은 말을 할 수 없게 되었지만, 몸짓으로 우리에게 무언가를 알려 주려고 애쓴다. 다음 지대에 어떤 위험이 도사리고 있으니 조심하라는 뜻이다. 나중에 필요할 거라면서 끈으로 된 샌들을 챙겨주기까지 한다. 우리는 그들에게 감사를 표한다.
우리는 제2의 태양이 뜰 때까지 쉬었다 가기로 하고, 반딧불이 한 움큼을 모닥불 삼아 그 주위에 빙 둘러앉는다.
마타 하리가 내 옆에 와서 앉으며 묻는다.
“저 위에 올라가서 신들의 신을 만나면 뭘 물어볼 거야?”
“아직 생각해 본 적 없는데. 너는?”
“나는 왜 세상에 나쁜 놈들이 있느냐고 물어볼 거야. 왜 히틀러 같은 자가 있는지, 왜 테러리스트들과 광신도들이 있는지, 터무니없는 잔혹 행위나 악의나 그런 것들로 인한 갖가지 고통들이 ‘역사적으로’ 무엇에 도움이 되는지…….”
라퐁텐이 우리 대화에 끼어든다.
“그러면 이렇게 대답하지 않을까? 악이란 선을 드러내는 데 도움이 된다고 말이야. 우리는 역경 속에서만 존재들의 참된 가치를 발견할 수 있어.”
모두가 선뜻 받아들이지 않는 것을 보고 라퐁텐은 우화 하나를 들려주겠다고 한다.
“반딧불이 한 마리가 아버지 반딧불이에게 물었어. “아빠, 제가 반짝반짝 빛나요?” 하고.”
라퐁텐은 자기 이야기에 실감을 더하기 위해 반딧불이를 한 줌 잡아서 손바닥에 놓는다.
“아버지가 대답하기를, “여기서는 알 수가 없으니까 네 빛을 보여주고 싶으면 어둠 속으로 들어가야 해”하고 했지.”
라퐁텐은 반딧불이 한 마리를 무리에서 떼어 내어 자기 집게손가락 끝에 올려놓는다.
“혼자 어둠 속에서 빛을 내던 반딧불이는 주위가 온통 캄캄한 것을 의식하고 겁을 먹었어. 그래서 애절한 목소리로 외쳤지. “아빠, 아빠, 왜 저를 버리셨어요?” 하고.”
“끝난 거야?”
“아니. 그러자 아버지가 대답하기를, “나는 너를 버리지 않았어. 네가 빛을 낼 줄 안다는 것을 나에게 보여 주고 싶어 했잖아”라고 했지.”
“그 이야기에 담긴 교훈이 뭐지?”
“죄악과 비겁과 어리석음과 야만성에 맞서 있을 때 비로소 우리의 참모습이 드러난다는 것이지.”
라퐁텐은 반닷불이를 다시 무리 속에 넣어 준다.
“완벽한 세계, 안정된 세계, 사고도 학살도 악당도 없는 행복한 세계를 상상해 봐. 그런 세계가 재미있어 보여?”
우리는 선뜻 대답하지 못한다. 예전에 ‘고요한 섬’을 만들어 냈던 나는 인간이 긴장 속에 놓이지 않아도 진보해 갈 수 있다고 생각한다. 더 멀리 나아가겠다는 마음만 있으면 공포가 아닌 다른 동기를 찾아낼 수 있을 것이다.
카미유 클로델이 묻는다.
“그럼 네가 보기에는 신들의 신이 우리에게 시련을 주는 것도 우리의 가치를 드러내기 위해서라는 거야?”
라퐁텐은 고개를 끄덕인다.
“설령 사실이 아닐지라도 그렇게 생가하면 마음이 놓이잖아?”
바람이 더 세게 불기 시작한다. 오싹 한기가 밀려온다.
카미유 클로델이 말을 잇는다.
“나는 신들의 신을 만난다면 인간이 특정한 형상을 지니게 된 까닭을 묻고 싶어. 예를 들어 왜 인간의 손에 다섯 개의 손가락이 달려 있는지, 왜 네 개나 여섯 개가 아니고 다섯 개인지 말이야.”
카미유는 조각을 하면서 올근볼근해진 손을 보이며 그것이 마치 복잡한 기계 장치라도 되는 양 손가락 마디를 하나하나 움직인다.
귀스타브 에펠이 말한다.
“좋은 질문이야. 내가 보기에 손의 역학적인 구조는 우리가 다른 영장류처럼 손을 발처럼 사용하던 시기에 맞게 구상된 것이 분명해. 가운뎃손가락으로 한 지점을 누르고 양쪽의 네 손가락으로 받치면 디딤새가 안정적이잖아?”
그러면서 에펠은 고릴라 흉내를 낸다.
“그건 우연이 아닐까? 특별한 이유 없이 다섯 개가 된 것일 수도 있잖아?”
마타 하리의 말에 내가 이의를 단다.
“그렇다면 발가락이 여섯 개나 일곱 개 달린 동물도 있을 법한데, 그런 동물은 전혀 없어.”
마술사 멜리에스는 소매에서 카드 한 장을 꺼내어 순간적으로 사라졌다 다시 나타나게 하는 마술을 보여 주면서 말문을 연다.
“손가락이 다섯 개라서 참 편리해. 손을 집게로 쓸 수도 있고 그릇으로 쓸 수도 있어. 우리에게 그야말로 다용도 연장이 달려 있는 셈이지.”
“우리 몸의 형태가 정말 지능 발달에 가장 적합한 것일까? 왜 머리가 맨 위에 있는 거지?”
우리는 저마다 대답을 내놓는다.
“햇빛을 받기 위해서지.”
“우주 광선을 받기 위해서야.”
“더 멀리 보기 위해서일 거야.”
“뇌가 땅바닥에서 멀리 떨어지게 하려는 것이 아닐까? 땅바닥에는 뱀이며 돌맹이처럼 위험한 것들이 많잖아.”
카미유는 흡족한 대답을 얻은 기색이 아니다.
“뇌가 왜 몸의 한복판에 있지 않은 걸까? 한복판에서 신경계를 방사성으로 뻗어 나가게 하면 좋을 텐데 말이야. 뇌가 꼭대기에 있으니까 신경이 아주 길어지고 그래서 끊어지기도 쉬워.”
라울이 말문을 연다.
“나는 저 위에 있는 ‘위대한 신’을 만나면 우주 진화의 목표가 무엇인지 물어보고 싶어.”
마타 하리가 무언가를 골똘히 생각하는 표정으로 말한다.
“복잡성 아닐까?”
“반 고흐가 말했던 것처럼 아름다움이 아닐까?”
“의식일 수도 있어.”
“재미가 아닐까? 신은 어쩌면 세계를 마치 다마고치처럼 자기가 관여하지 않아도 스스로 진화하도록 창조했을지도 몰라. 그렇다면 세계는 신이 이따금 들여다보면서 즐기는 살아 있는 구경거리인 셈이지.”
재미있는 생각이다. 마타 하리가 묻는다.
“미카엘, ‘위대한 신’을 만나면 무엇을 물어볼지 생각해 냈어?”
나는 잠시 생각하다가 대답한다.
“나는 “어떻게 지내세요?”라고 물을 거야.”
모두가 웃음을 터뜨린다. 나는 말을 잇는다.
“따지고 보면 우리는 아버지를 대하는 자식과 같아. 우리는 무언가를 얻기 위해 기도하고 벌을 받을까 봐 두려워하고 사랑을 받으려 애쓰고 그를 본받으려고 해. 자식이 아버지에게 묻듯이 “어떻게 지내세요?”라고 물을 수도 있어.”
친구들은 이제 웃지 않는다.
“만약 신이 살아 있는 존재라면 그에게도 자기 삶이 있어. 그러니까 아마 자기 나름의 문제며 의문, 불안, 야망, 실망 따위도 있을 거야. 우리가 인간이었을 때 우리 아버지들이 그랬던 것처럼 말이야. 우리는 아버지들을 존경하기도 하고 두려워하기도 했어. 하지만 아버지와 처지를 바꾸어 생각해 보지는 않았어. 나는 ‘위대한 신’이 어떻게 우리를 도와줄 수 있는지 묻기보다 내가 어떻게 그를 도울 수 있는지 물어보고 싶어.”
라울이 피식 웃으면서 빈정거린다.
“아첨이 좀 심한 거 아냐?”
다른 친구들은 별로 그렇게 생각하지 않는 기색이다. 나는 말을 잇는다.
“나는 숭배받는 신이 되기보다 백성들이 ‘좋은 아빠’처럼 생각하는 신이 되고 싶어.”
이번엔 모두가 웃음을 터뜨린다.
“나는 백성들이 나를 어떻게 사랑해야 하느냐고 묻기보다 나를 어떻게 도울 수 있느냐고 물었으면 좋겠어.”
라퐁텐이 묻는다.
“돌고래족 백성들이 너를 도와줬으면 좋겠다는 거야?”
“그래. 나는 일부 백성들이 나를 알지도 못하면서 무조건적으로 사랑하는 것에 벌써 짜증이 나. 그들은 이유도 모르는 채 나를 숭배하지.”
라울이 말한다.
“내가 보기에도 너는 백성들이 너에게 기도할 때 그냥 신이 아니라 미카엘 팽송에게 기도하기를 바랄 것 같아. 그리고 우상을 섬기기보다 너의 실제 모습을 그리면서 기도하기를 바라지, 안 그래?”
“맞아. 나는 그들이 내 과거며 여기 올림피아에서 내가 겪는 문제에 관심을 가져 주었으면 좋겠어. 그리고 내가 Y 게임에서 이기도록 응원해 주었으면 좋겠어.”
조르주 멜리에스가 웃으면서 고개를 끄덕인다. 갈매기족의 신 라퐁텐도 맞장구를 친다.
“나도 그래. 백성들이 내 형상이라면서 우상을 세우고 나를 갈매기 머리 모양으로 나타낼 때마다 거북살스러운 기분을 느껴.”
우리는 저마다 백성들의 열렬한 기도와 찬송, 간청, 인간이나 동물을 제물로 바치는 의식 따위에 대한 씁쓸한 기억을 가지고 있다. 우리의 생각을 자기들 멋대로 해석하면서 백성들을 상대로 단호한 태도를 보였던 신관들과 예언자들도 기억하고 있다. 일부 백성들이 우리의 영광을 드높인다면서 이른바 이단자들을 처형했던 일도 생각난다.
마타 하리가 비단결처럼 반드르르한 머리를 쓸며 말한다.
“내 백성들은 이단자라는 사람들에게 어떤 짓을 하는지 알아? 늑대에게 잡아먹히라고 그들을 숲 속에 내다 버려.”
“독수리족 백성들은 높은 암벽 위에서 이단자들을 떨어뜨려. 그러면서 만약 신이 그들을 죽이고 싶어 하지 않으면 그들이 땅바닥에 떨어지기 전에 날개를 달아 주리라고 생각하지.”
라울의 말에 카미유가 동을 단다.
“성게족 백성들은 어떻고? 그들은 내 존재를 의심하는 사람들을 물에 빠뜨려. 목에 돌덩이를 달아서 말이야. 신이 그들을 구해 주고자 한다면 그들이 다시 올라오도록 도와주리라고 생각하는 거야.”
“내 흰개미족 백성들은 이단자들을 산 채로 묻어 버리지.”
에펠에 이어 멜리에스가 말한다.
“내 백성들은 화형을 시켜. 더 고전적이지.”
마타 하리가 내게 묻는다.
“네가 원하는 게 뭐야? 백성들이 너의 숭배자가 아니라 친구가 되기를 바라는 거야?”
다시 웃음이 인다.
“친구? 그래, 바로 그거야. 백성들이 나와 우정을 맺고 싶어 한다면 나는 찬성이야.”
“그 커다란 눈 봤잖아. 우리가 그런 존재와 친구가 될 수 있을까?”
나는 에드몽 웰즈의 백과사전을 떠올린다. 내 기억이 맞는다면 그는 이렇게 말했다. “분자가 원자보다 높은 차원이듯이 신은 인간보다 높은 차원이다.” 원자가 자기를 포괄하는 분자와 친구가 될 수 있을까? 
“그래, 신과 친구가 될 수 있어. 아이가 아버지와 친구가 될 수 있듯이 말이야.”
내 생각이 너무 엉뚱해 보이는지 몇 친구가 어깨를 으쓱 치켜 올린다. 종교를 둘러싼 진지하고도 강렬한 감정들에 비해서 우정은 너무 가소로워 보이는 것이다. 하지만 내가 보기에 우정은 사랑보다 강하다. 우정에는 타자를 소유하는 것에 대한 집착이 없다. 대신 협력과 상호 존중이 있다. 우리가 신과 우정을 결합시키지 않았던 이유가 아마도 거기에 있을 것이다. 하지만 내가 보기에는 친구 같은 신이 이상적인 신일 수도 있다. 사실 나는 돌고래족을 꼭두각시나 종처럼 생각해 본 적이 없다. 오히려 그들이 고통을 받으면 받을수록 나는 그들을 운명의 동반자로 더욱 가깝게 느꼈다.
멀리서 제2의 태양이 떠오르기 시작한다. 올림피아에 있는 크로노스의 종루에서 새벽 1시를 알리는 종이 울린다.
우리는 다시 길을 나선다.
오솔길 하나가 산 쪽으로 구불구불 올라간다.
라울이 내게 다가온다.
“미카엘, 대단해. 네 덕분에 웃음이 끊이지 않겠어. 때로는 너도 나름대로 천재가 아닐까 하는 생각이 들어. 그러고 보면 너 많이 변한 거야.”
“너 역시 많이 변했어.”
오솔길이 점점 가팔라진다. 우리는 추락하지 않도록 서로 곁부축을 하면서 올라가야 한다. 갈수록 숨이 가빠져서 말을 주고받을 수가 없다.
계속 올라가니 화산 고원이 나타난다. 여기저기에 있는 작은 주황색 분화구에서 연기가 피어오른다.
우리는 주황색 세계에 다다랐다. 



   주황색 작업


44. 주황색 지대

주황색이 지천이다. 곳곳에 땅바닥이 갈라져 있고 그 틈새로 불그스름한 용암이 솟아난다. 유황 냄새가 코를 찔러서 토가 자락으로 코를 막아야만 한다. 땅바닥이 뜨겁다. 프레디와 마릴린이 챙겨 준 샌들의 밑창이 좋아서 그나마 다행이다.
우리는 증기와 연기가 뒤섞인 뿌연 안개 속으로 나아간다. 언제나 그랬듯이 테오노트들 가운데 가장 대담한 마타 하리가 앞장을 섰다.
“뭐가 보여?”
선두에 선 마타 하리가 대답한다.
“아직은 아무것도 안 보여.”
우리는 낭떠러지를 따라 나아간다. 제2의 태양이 점점 강렬한 빛을 비춰 주고 있기에 망정이지, 그마저 없다면 우리는 이리저리 비틀거리다가 허공으로 미끄러져 버릴 것이다. 
마타 하리가 소리친다.
“잠깐만! 앞에 사람들이 있어!”
우리는 제자리에 멈춰 서서 앙크를 겨눈다. 라퐁텐은 앙크를 팔꿈치로 받친 채 검도를 하는 듯한 자세를 취한다. 카미유는 기습이라도 하려는 듯 앙크를 토가의 주름 속에 감춘다.
라울이 묻는다.
“정확히 뭐가 보이는 거야?”
“나도 잘 모르겠어. 인간의 실루엣 같은 형체가 보이긴 하는데 전혀 움직이질 않아.”
“어이! 거기 누구요?”
대답이 없다.
우리는 천천히 나아간다. 아닌 게 아니라 희뿌연 증기와 연기 사이로 수십, 아니 수백 명의 실루엣이 어렴풋하게 보인다. 어떤 자들이 꼼짝 않고 서서 우리를 살피는 듯하다.
무슨 소리가 들린다.
우리는 걸음을 멈추고 다시 사격 자세를 취한다. 저자들은 왜 움직이질 않는 거지? 이렇게 기다리면서 몇 시간을 보낼 수는 없는 노릇이다. 나는 짜증이 나서 실루엣 하나를 겨누고 앙크를 쏜다. 돌이 부서지는 소리가 나면서 형체가 즉시 해체되어 버린다. 나는 머뭇머뭇 다가가다가 돌덩이에 부딪힌다. 사람의 머리다! 온몸에 전율이 스친다. 무섭지만 머리를 주워 들지 않을 수가 없다. 이건 여느 무명씨의 머리가 아니다. 이 도도한 얼굴, 분명 판화에서 본 적이 있다. 바로 갈릴레이다.
나는 친구들에게 소리친다.
“이건 살아 있는 존재들이 아니라 조각상이야!”
우리는 조각상들이 늘어서 있는 벌판을 이리저리 돌아다닌다. 무명씨들의 군상 속에서 유명 인사들의 조각상이 눈에 띈다. 조각상들은 모두 토가를 입은 모습이고 유명한 인물들과 무명인들이 뒤섞인 채 아무렇게나 배치되어 있다.
카미유 클로델이 소리친다.
“세상에! 비례가 더없이 완벽해. 누가 이것들을 만들었는지 모르지만 정말 대단해. 근육 하나하나가 정확한 자리에 조각되어 있어.”
“손목의 세정맥이나 귀에 난 털까지도 나타냈어.”
에펠이 그렇게 덧붙인다. 왕년의 건축가인 그 역시 곳곳에 조각상들을 세운 적이 있다. 특히 자유의 여신상의 내부 골격은 그가 만든 것이다.
“이 조각상은 더해. 손톱에 줄무늬가 나 있어.”
멜리에스의 목소리에는 경이감과 불안감이 뒤섞여 있다. 라울은 한 술 더 뜬다.
“이 조각상은 입을 벌리고 있는데 안을 들여다보니까 이도 다 있고 성문이 보여.”
나는 한 여자의 조각상을 찬찬히 살펴본다. 표정은 겁에 질려 있고 한 손은 어떤 위험으로부터 스스로를 지키려는 듯한 동작을 취하고 있다. 입은 소리를 지르려다가 만 것처럼 벌어져 있고 그 틈새로 이와 혀가 보인다. 조각가는 손에 지문을 표현하는 것도 빠뜨리지 않았다. 이렇게 섬세한 동심원 무늬를 새기려면 도대체 끌을 얼마나 정교하게 노련하게 놀려야 할까?
라퐁텐이 불안한 기색으로 말한다.
“다들 겁에 질린 채 도망치려는 사람의 자세를 취하고 있는 것 같은데.”
멜리에스는 너무나 완벽한 조각상들을 두루 살펴보다가 갑자기 걸음을 뚝 멈추며 소리친다.
“이건 조각상들이 아냐.”
또다시 온몸에 전율이 스친다. 그의 말이 떨어지기가 무섭게 모두가 깨달았다.
“선배 후보생들이 돌로 굳어 버린 거야.”
우리는 공포에 사로잡힌 채 잠시 할 말을 잊는다. 등에 식은땀이 흐른다. 나는 돌덩이로 변해 버린 얼굴들을 다시 살펴본다. 눈 하나가 움직이며 나를 보고 있는 듯하다.
나는 흠칫 물러선다. 헛것을 본 게 아니다. 친구들 역시 똑같은 느낌을 받았다.
“이…… 이들은 죽지 않았어.”
멜리에스가 그렇게 더듬거리자 라울이 덧붙인다.
“겉모습은 돌로 변했지만 의식은 아직 남아 있는 거야.”
말을 하지 못하는 괴물로 변신하는 것은 이것에 비하면 정말 약과다. 영원히 돌로 변한 채 살아가는 것을 어떻게 견딜 수 있겠는가? 세상에, 돌 속에 갇힌 생각하는 괴물이라니…….
나는 연기가 모락거리는 벌판에 서 있는 가엾은 군상을 바라본다.
이런 운명이 어떻게, 왜, 어떤 형태로 이들에게 닥쳤을까?


45. 신화

메두사
메두사는 본래 뛰어난 미모를 지닌 처녀였다. 특히 머릿결이 아름답기로 유명했다. 포세이돈은 그녀에게 홀딱 반한 나머지 새로 변신하여 그녀를 납치했다. 그런데 포세이돈은 고약하게도 아테나 여신의 신전에서 그녀를 범했다. 이 신성 모독에 격분한 여신은 강력한 포세이돈을 탓하는 대신 한때 불경하게도 자신과 미모를 겨루려고 했던 메두사에게 분노를 돌렸다. 메두사의 아름다운 머리카락은 가느다란 뱀들로 변했다. 뿐만 아니라 입에는 멧돼지의 엄니가 돋았고 손에는 청동으로 된 손톱이 생겨났다. 아테나는 그것으로도 성이 차지 않아서 메두사의 눈에 강한 독기를 불어넣었다. 그때부터 누구든 메두사의 눈을 똑바로 바라보는 자는 돌로 변하게 되었다. 메두사는 고르고네스라 불리는 세 자매 가운데 유일하게 불사의 존재가 아니었다. 그래서 아테나는 그녀를 죽이기 위해 영웅 페르세우스를 보냈다. 그는 메두사에게 어떤 힘이 있는지 미리 알고 있었다. 그래서 윤이 나는 방패를 거울처럼 사용하여 괴물의 눈을 직접 바라보는 것을 피했다. 그러면서 메두사에게 다가들어 목을 잘랐다.
목이 잘린 메두사의 몸뚱이에서 ‘황금 칼의 남자’ 크리사오르와 날개 달린 말 페가소스가 솟아났다. 이 마법적인 존재들을 수태하게 만든 것은 포세이돈이었다. 페르세우스는 메두사의 머리를 아테나 여신에게 바쳤고, 여신은 나중에 이것을 자기 방패 한복판에다 장식으로 박았다. 
한편 아테나는 페르세우스가 메두사의 목에서 받아 낸 피를 의술의 신 아스클레피오스에게 주었다. 메두사의 왼쪽 혈관에서 나온 피는 심한 독기를 품고 있었지만, 오른쪽 혈관에서 나온 피는 죽은 사람에게 다시 생명을 주는 효험이 있었다.
고대 그리스의 지리학자이자 역사적인 파우사니아스에 따르면, 메두사는 리비아의 트리토니스 호수 근처에서 실제로 살았던 여왕이라고 한다. 이 여왕은 펠로폰네소스의 한 왕자에 맞서 전쟁을 벌이던 중에 살해되었다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


46. 눈 감기

날갯짓 소리, 뱀들이 싯싯거리는 소리, 천이 구겨지는 소리. 분명 어떤 위험이 닥쳐오고 있다. 하지만 화산 연기 때문에 위험이 어느 쪽에서 오는지 가늠할 수가 없다.
“눈 감아, 메두사야!”
나는 그렇게 소리치면서 눈을 꼭 감는다. 라울의 외침이 이어진다.
“서로 손을 잡고 가만히 서 있어.”
우리는 서로의 손을 찾는다. 손들이 서로 스치다가 꽉 둘러붙는다. 우리는 눈을 감은 채 동그라미를 이룬다. 내 왼쪽에는 마타 하리, 오른쪽에는 라울이 있다. 날개 치는 소리가 점점 커진다. 마타 하리가 내 손을 더욱 세게 그러쥔다.
메두사가 다가온다. 날다가 내려앉아 땅바닥을 긁으면서 나아온다.
이윽고 역한 냄새가 풍겨 온다. 괴물은 분명 우리 코앞에 있다. 에드몽 웰즈가 백과사전에 말한 바로 그 메두사다.
음산하고 기이한 목소리가 들려온다. 깊은 동굴에서 나오는 소리 같기도 하고 자갈이 걸려 있는 목에서 나오는 소리 같기도 하다.
“야, 너희 말이야! ……너희는 끊임없이 움직이고 도처에서 우글거려. 쉴 새 없이 주둥이를 놀리고, 손발과 팔다리를 한시도 가만두지 못해.”
목소리에 이따금 휘파람 소리가 섞여 든다. 그때마다 머리의 뱀들이 즉시 그 소리를 메아리처럼 되받는다. 언젠가 에드몽 웰즈가 내게 말했다. “미노타우로스건 메두사건 키클롭스건 그리스 신화에 나오는 모든 괴물은 그리스인들의 침략을 받은 잘못밖에 없는 착한 사람들을 상징하는 존재들일 뿐이야. 그들을 놓고 공식적인 역사가들이 허위 사실을 지어내어 중상모략했지만 이미 죽어 버린 그들은 이의를 제기할 수가 없어.” 신화에 따르면 페르세우스는 메두사의 목을 잘랐다. 그렇다면 목이 다시 자란 것이거나 신화가 잘못된 것이다.
에펠이 제안한다.
“우리 뒤로 물러나서 그냥 돌아가는 게 어때?”
라울이 반박한다.
“눈을 감고 있어서 용암 구덩이로 떨어질 염려가 있어.”
“그럼 어떡하지?”
내가 말한다.
“현재로서는 눈을 감고 그냥 가만히 있는 수밖에 없어.”
메두사는 우리들 주위를 한 바퀴 돈 다음 내 쪽으로 다가온다. 괴물의 얼굴이 내 얼굴 가까이에 있는 것이 느껴진다.
괴물이 빈정거린다.
“어디, 생각이 좀 있는 자들인지 알아볼까? 너희에게 두 가지 형벌이 준비되어 있다. 어느 쪽이던 덜 고통스러워 보이는 쪽을 선택해라. 하나는 용암 속에 떨어져 타 죽는 것이고 다른 하나는 돌덩이로 삶을 마감하는 것이다. 어느 쪽을 선택하든 상관없지만…… 잘 생각해 보면, 용암 속에 떨어져도 결국엔 돌이 된다는 것을 알게 될 거야.”
괴물이 기이한 웃음을 터뜨린다. 까마귀 울음소리와 멧돼지 포효소리가 뒤섞인 웃음이다. 양쪽에 있는 친구들이 내 손을 으스러지도록 그러쥔다. 우리는 초긴장 상태에서 바들바들 떨고 있다.
“처음엔 나를 바라본 사람들이 돌로 변하는 것을 보고 깜짝 놀랐어. 그러다가 그것에 점점 익숙해졌지. 사실을 더 밝히자면, 나에겐 원래 이런 성향이 있었어. 아테나 여신에게 당하기 전에 나는 줄곧 조각을 좋아했지.”
메두사가 카미유 클로델 근처에 있는 게 분명하다. 카미유의 숨소리가 더 커졌다는 사실이 그것을 말해 준다. 짐작건대 메두사는 그녀의 머리카락을 쓰다듬고 있을 것이다.
“나는 먼저 작은 나무를 조각하는 일에 착수했어. 진짜 나무를 모델로 삼았지. 하지만 바람 때문에 잎들이 계속 흔들렸어. 너무 짜증이 나더군.”
메두사는 카미유 곁을 떠나 라퐁텐에게 다가간다.
“그래서 나무를 잘라 바람이 통하지 않는 닫힌 방에 놓아두었지. 그랬더니 더 움직이지 않더군.”
메두사는 이제 멜리에스 앞에 와 있다.
“그러고 나서 나는 물고기를 조각하고 싶었어. 그래서 어항을 설치했지. 하지만 물고기들은 끊임없이 위아래로 앞뒤로 돌아다녔어. 그래서 물을 얼려 버렸더니 녀석들이 다시는 움직이지 못하더군.”
메두사는 마타 하리를 살짝 어루만진다.
“그다음에는 개를 조각하고 싶었어. 개 역시 한시도 가만있지 않았어. 내 손을 핥아 대고 무언가를 먹고, 심지어는 잠을 자면서도 움직였어. 그래서 놈을 박제로 만들어 버렸지.”
메두사는 다시 카미유 쪽으로 간다.
“아테나 덕분에 그 모든 문제가 해결되었어. 얼리거나 박제를 만들지 않고 돌로 변하게 하는 능력이 생겼거든. 그때부터 예술 작품을 만들 수 있게 되었지. 인간이라는 가장 흥미로운 모델을 쉽게 조각할 수 있는 길이 열린 거야.”
우리는 숨을 죽이고 메두사의 연설을 듣는다.
“1호 지구에서 나는 여러 차례 내 능력을 시험했어. 한 인간이 아니라 군중을 조각한 적도 있지. 그건 누구도 생각하지 못한 일이야. 나는 소돔과 고모라에 갔었어. 롯의 아내를 소금 기둥으로 만든 것도 바로 나야. 롯은 분명히 아내에게 일러 주었어. 성읍을 나서다가 뒤를 돌아보면 불행이 닥치리라는 것을 말이야. 하지만 그 여자는 뒤로 몸을 돌렸고 그때 나를 본 거야.”
이제 메두사는 우리 머리 위를 날고 있다.
“폼페이에서는 그야말로 거장의 솜씨를 발휘했지. 집들과 주민과 동물을 포함해서 온 도시를 영원히 돌로 변하게 했거든. 이제 내 꿈은 한 나라, 한 문명, 한 행성 전체를 돌덩이로 만들어 버리는 거야. 야심만만한 조각가에게 어울리는 고결한 이상이 아니겠어? 안 그래, 클로델 양? 어느 것 하나 빠지지 않은 완벽한 조각 작품이 나올 거야. 돌자동차, 돌나무, 돌개, 돌비둘기, 돌산, 돌강, 돌자전거, 돌남자, 돌여자…… 모든 것이 단단한 것으로 변하여 마침내 평화를 얻는 것이지.”
메두사는 땅에 내려와 우리 주위를 돈다. 비늘로 덮인 손이 내 목에 닿는다. 메두사는 내 머리를 잡더니 내 눈을 벌리려고 눈꺼풀을 위아래로 잡아당긴다.
“야 너! 날 봐, 날 보라고!”
갈퀴진 손가락들이 내 머리카락을 스친다. 무수한 뱀들이 내 살갗에 닿는다.
다른 것을 생각하자.
누가 쥘 베른을 죽였을까?
신들의 신은 누구일까?
살신자는 누구일까?
‘신보다 우월하고 악마보다 나쁘며……’ 하는 수수께끼의 답은 뭐지?
아프로디테는 나를 사랑할까? 그리고 인간 시절에 평생 나를 따라다녔던 질문: 그런데 내가 여기서 뭘 하는 거지?
나는 멜리에스에게 거울을 가지고 있느냐고 묻는다. 페르세우스는 거울을 사용해서 메두사를 죽였다니 말이다.
“아니, 없어. 미안해.”
라울이 힘주어 말한다.
“잘 버텨야 해, 미카엘. 잘 버텨!”
청동 손톱이 내 눈꺼풀을 할퀴고 있다.
“이제 날 봐!”
메두사는 갈퀴진 손가락으로 내 눈꺼풀을 홱 잡아당긴다. 메두사가 보인다.
악몽이다.
주름이 짜글짜글한 노파. 머리털 대신 머리통에 붙어 있는 가느다란 뱀들. 메두사는 주황색 토가 차림이다. 멧돼지의 엄니와 송곳니는 입 밖으로 비어져 나와 뺨 위로 휘어져 있다.
이 끔찍한 괴물이 예전에는 매력적인 처녀였다. 그녀의 잘못이 있다면 그저 포세이돈의 탐심을 자극한 것밖에 없다. 메두사는 나의 실패를 반기며 커다란 눈을 휘둥그렇게 뜬다. 뒤틀린 입가에는 흡족해하는 미소가 어려 있다.
끝났다. 나는 이제 끝장이다. 나는 이제 조각상으로 변할 것이다.
발이 근질거리기 시작한다. 발에서 시작된 마비가 정강이를 타고 올라온다. 나는 돌로 변하고 있다. 나는 마비의 진행을 조금이라도 늦출 수 있지 않을까 해서 눈을 감는다.
나는 미카엘 팽송이라는 인간이었고 천사를 거쳐 신 후보생이 되었다. 그런데 이제는 영원히 조각상으로 살아가게 될 것이다. 뇌는 온전하고 의식도 또렷한데 말을 하거나 움직일 수 없는 조각상으로 말이다. 그저 눈알을 움직일 수만 있어도 주황색 지대에 오는 관광객들을 지켜볼 수 있으련만. 마릴린과 프레디가 너무나 부럽다. 뮤즈가 되는 것이 내 운명보다 한결 나아 보인다. 예술의 어떤 분야라도 좋으니 나도 뮤즈가 될 수 있다면, 아니 그저 움직이고 걷고 달릴 수만 있다면.
하반신에는 이제 아무런 느낌이 없다. 내 삶의 이 마지막 순간에 양심의 가책 따위는 느끼지 않는다. 다만 몇 가지 후회가 밀려들 뿐이다. 아프로디테가 내 어깨에 기대어 울 때 그녀를 꼭 안아 줄 것을. 돌고래족의 첨단 기술을 활용해서 천하무적의 군대를 창설하고 지략이 뛰어나고 적에게 무자비한 장수를 그 선두에 세울 것을. 그랬더라면 내 백성들은 아주 강력한 조국을 갖게 되었을 것이고, 다른 민족들의 관용을 구걸하기보다 다른 민족들에게 겁을 주고 존중을 받았으리라. 강한 것이 먼저고 착한 것은 나중이다. 이제 나마저 사라지면 돌고래족 백성들은 장차 어떻게 될까?
이것으로 끝이다.
메두사는 이제 카미유 클로델을 상대로 악착을 떤다. 카미유는 조각상이 되고 싶지 않아서 “안 돼, 안 돼!”를 연발한다.
마비가 배까지 올라왔다. 무언가를 해보기에는 너무 늦었다. 나는 용기를 내어 눈을 뜬다. 발, 아랫다리, 무릎, 넓적다리가 모두 돌로 변해 있다. 벌써 허파도 뻣뻣해지고 있다.
라퐁텐이 말한다.
“모두가 차례차례 당하고 말 거야.”
“분명 무슨 방법이 있을 거야.”
멜리에스가 말은 그렇게 했지만 별로 확신을 갖고 있는 눈치는 아니다.
내 운명은 살신자가 맞게 될 운명보다 고약하다. 살신자가 탐험가보다 더 가벼운 벌을 받다니. 아틀라스처럼 세계를 짊어지거나 시시포스처럼 바윗덩어리를 굴리는 편이 낫겠다.
손이 말을 듣지 않는다. 나는 어렵사리 목을 돌린다.
“자아, 가만히 있어. 왜 뻗대는 거야? 너희는 마침내 평화를 누리게 될 거야. 눈을 떠, 눈을 뜨라고.”
메두사가 웃음을 터뜨리는 것으로 보아 카미유가 무너진 모양이다. 카미유도 메두사를 본 것이다.
우리는 아직 서로 손을 잡고 있다. 손아귀 힘이 갈수록 억세진다.
뭔가 서늘한 느낌이 목을 타고 올라온다. 안면 근육이 딱딱해진다. 바윗돌처럼 무겁게 느껴지던 눈꺼풀이 다시 닫힌다. 카미유의 비명이 들리는 것으로 보아 귀는 아직 괜찮은 듯하다.
그러더니 소리가 뚝 끊긴다. 어떤 조각상들은 소리를 듣고 눈을 움직이는 것 같던데 나는 그런 것조차 누리지 못하는가 보다.
모든 것이 정지한다. 나는 기다린다. 이제 아무 일도 일어나지 않는다. 나는 내 주위에서 무슨 일이 벌어지는지 모른다. 시간이 나와 상관없이 흐르기 시작한 것이다. 나는 살아 있지만 외부 세계를 지각할 수 없다. 어쩌면 잠도 잘 수 없을지 모른다. 얼마나 오랫동안 이렇게 있어야 하는 걸까? 한 시간, 일주일, 일 년, 한 세기, 영겁?
나는 곧 미칠 것이다. 이 곤경에서 벗어나는 길은 추억과 상상 속으로 도망가는 것밖에 없을 것이다. 언제나 평화롭게 명상에 잠기기를 원했던 내가 아닌가. 이제 내가 할 일은 그것밖에 없다. 고요히 생각에 잠기자. 비록 귀머거리에 벙어리일지언정 의식은 또렷하지 않은가.
나는 패했다. 완전히 패했다.


47. 백과사전

굳은 것과 무른 것
이누이트족과 대다수 수렵-채집 부족들의 사회에서는 자기들이 잡아먹는 동물의 뼈를 부수는 것이 금기로 되어 있다.
이 관습은 땅에 뼈를 묻으면 땅의 양분을 받아 뼈에 다시 살이 돋고 동물이 온전한 형태를 되찾으리라는 생각과 관련되어 있다.
이런 신앙은 아마도 나무를 보면서 생겨났을 것이다. 나무는 겨울이 되면 잎이라는 ‘살’을 잃는다. 나무의 ‘뼈’, 즉 줄기와 가지는 헐벗은 채로 겨울을 난다.
우리는 샤머니즘적인 몇몇 관습에서 그와 비슷한 사고방식을 찾아볼 수 있다. 뼈가 온전한 채로 시신을 묻으면 다시 살이 돋아서 죽은 사람이 다시 살아날 수 있으리라는 생각 말이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


48. 그저 입맞춤 한 번으로

나는 여전히 꼼짝달싹 못하고 있다. 머릿속에서는 내 삶을 담은 필름이 돌아가고 있다. 하지만 당장 미쳐 버릴 것만 같아서 생각을 분명하게 할 수가 없다.
어쩌면 벌써 일주일이 지났을지도 모른다. 이제 시간에 대한 의식이 없다. 친구들은 이미 돌아갔을까? 아니면 나처럼 조각상으로 변했을까?
마음을 가라앉히자. 백과사전에 나온 ‘삼매’의 방식을 활용하자. 모든 생각을 하나하나 몰아내자.
시도는 하지만 뜻대로 되지 않는다. 외부에서는 무슨 일이 일어나고 있을까? 그저 그것만이라도 알 수 있었으면. 친구들이 내 옆에 있는지, 지금이 밤인지 낮인지 그저 그것만이라도 알 수 있었으면.
명상에 들어가야 한다. 바람이 구름을 쫓아 버리듯이 온갖 상념들을 몰아내야 한다. 내 처지를 생각하지 말자.
나는 곧 미쳐 버릴 것이다.
나의 (위대한) 신이시여, 제 말을 듣고 계신다면 제발 저를 여기에서 꺼내 주십시오.
저를 여기에서 꺼내 주십시오!!!
그때 놀라운 일이 벌어진다. 내 입에 무언가가 닿는 느낌이 든다. 키스. 과일 향내가 나는 긴 입맞춤. 그러자 온몸으로 온기가 퍼져 나간다. 아프로디테가 마지막 순간에 나를 구해 주러 달려온 것일까?
나를 해방시키는 놀라운 효능을 지닌 입맞춤. 치과에 다녀오고 나서 마취가 풀릴 때처럼 내 입이 예민한 감각을 되찾고 있다. 입술에 닿는 촉촉한 온기가 느껴진다. 목이 움직인다. 눈꺼풀이 가벼워지고 나를 도와준 여자가 눈에 들어온다.
사랑의 여신이 아니라 마타 하리다.
그녀는 눈을 감은 채 내 몸에 달라붙어 있다. 나를 끌어안고 입을 맞추면서 은혜로운 파동을 내게 전달하고 있다. 그 파동은 온몸으로 퍼져 나가 나를 돌의 외피 밖으로 끌어낸다. 나는 잠자는 숲 속의 공주다. 나는 내 살과 피를 되찾는다. 허파에 다시 공기가 가득 찬다. 먼지 때문에 기침이 나온다.
시원한 손 하나가 나를 이끈다. 살다 보면 정말 아무 생각도 하지 말아야 할 때가 있다. 우리는 눈을 감고 분화구들 사이로 내닫는다. 다른 발소리가 들린다. 친구들이 아직 우리 주위에 있다는 얘기다.
메두사는 무거운 걸음으로 우리를 쫓아오다가 붕 날아오른다. 등 뒤에서 날갯짓 소리가 들린다.
나는 눈을 뜨고 앞을 바라본다. 나를 이끄는 손은 뮤즈로 변한 프레디의 손이다. 그는 나를 끌고 나는 마타 하리를 잡고 있다. 마타 하리는 서로 손을 잡고 있는 다른 친구들과 연결되어 있다. 옛날에 맹인이었던 프레디가 우리 모두를 이끌고 있는 셈이다.
우리가 적색 지대로 이어지는 비탈길에 다다르자 메두사는 추격을 포기한다. 메두사는 자기 영토인 주황색 지대를 벗어나지 않는 모양이다.
우리는 비탈길을 내리닫아 개양귀비 밭으로 들어간다. 나에게 다리와 눈꺼풀과 손이 있다는 사실을 이토록 고맙게 생각해 본 적이 없다.
우리는 한참을 달리다가 멈춰 선다. 이젠 서로 손을 잡을 필요가 없다. 나는 붉은 꽃으로 물든 개양귀비 밭에서 팔짝팔짝 뛴다. 그러면서 근육 하나하나가 움직이는 것을 느낀다. 참으로 기쁘다. 나는 최악의 상황에서 벗어났다. 나는 살아 움직일 수 있다.
우리는 살아 있음을 기뻐하며 서로 바라본다. 알고 보니 한 시간이나 일주일이나 일 년이 아니라 그저 몇 분이 흘렀을 뿐이다.
마타 하리가 말문을 연다.
“좋아, 이제 됐어.”
이 순간에는 그 말이 아주 특별한 의미로 다가온다.
“고마워, 마타 하리.”
내 몸은 그녀를 끌어안고 싶어 하는데 내 뇌가 그것을 막는다. 나는 다른 친구들을 바라본다. 테오노트들, 뮤즈들, 우리 주위에서 팔락거리는 무슈론.
일이 어떻게 돌아간 것인지 알 듯하다. 먼저 무슈론이 프레디를 데리러 날아갔고, 프레디는 우리를 구하려고 산으로 올라왔다. 그 사이에 마타 하리는 나를 포기하지 않고 구원의 입맞춤을 시도한 것이다.
무슈론은 위험이 완전히 사라졌는지 확인하기 위해 높이 날아오른다. 그러더니 내가 손가락을 내밀자 끄트머리에 내려앉는다.
“너도 고마워, 무슈론.”
무슈론은 자기가 좋아하지 않은 별명을 듣자 작은 혀를 내밀어 보이고 홱 날아가 버린다.
“어이, 무슈론, 가지 마.”
어느새 무슈론이 시야에서 사라졌다. 나는 친구들을 바라본다.
“어, 카미유가 없네. 거기로 다시 가야겠어.”
라퐁텐이 말린다.
“너무 위험해.”
“그렇다고 카미유를 포기할 순 없어. 구하러 가야 해!”
“너무 늦었어. 아직 가능성이 남아 있을 때 입맞춤을 해줬어야 하는 거야.”
라울의 말에 멜리에스가 맞장구를 친다.
“맞아. 마타 하리가 너를 구할 수 있었던 것은 제때에 나섰기 때문이야. 이제 카미유는 완전히 굳어 버렸을 거야.”
“조각가가 조각상으로 변신하는 것, 그건 당연한 귀결이야.”
우리는 주황색 지대 쪽으로 눈을 돌린다.
“이제 끝났어. 우리는 더 멀리 나아갈 수가 없어. 아무튼 나는 이제 거기에 가지 않을 거야.”
마릴린과 프레디는 더 오래 지체할 수 없다는 뜻을 손짓으로 알려온다. 뮤즈들이 신 후보생들과 타협하는 것에는 한계가 있는 것이다.
우리는 올림피아로 돌아가기 위해 다시 걸음을 옮긴다.
나는 폭포 아래로 들어가 온몸에 시원한 물이 쏟아져 내리는 것을 즐긴다. 내 몸이 살아 움직이는 것을 온전하게 느끼고 싶다. 이제 나는 물질 속에 존재한다는 것, 세계가 움직이고 있음을 느끼는 것이 얼마나 고마운 일인지 안다. 나는 손가락을 펴고 웃음을 짓고 팔을 들어 올린다. 나의 신이시여, 고맙습니다. 내 온몸이 세상을 느끼는 안테나다. 나는 깊이 숨을 들이마시고 눈을 감는다. 움직일 수 있는 육신 속으로 돌아와서 참으로 기쁘다.
나무나 돌은 얼마나 불쌍한가. 문득 인간 시절에 내가 앓았던 모든 질병이 축복이었다는 생각이 든다. 류머티즘, 치통, 궤양, 안면 근육통, 그 모든 것들은 적어도 나에게 강한 느낌을 안겨 주었다. 내가 겪은 고통들은 내가 존재하고 있음을 증명해 주었다.
나는 온몸으로 외부 세계를 지각한다. 처음으로 이 행성과 우주를 지각하고 있는 기분이 든다. 영원히 돌덩이가 되어 버리는 것에 대한 공포를 경험한 것은 그런대로 의미가 있었다. 이렇게 자유로운 육신으로 움직이는 행복을 맛보게 해줬으니 말이다.
마타 하리가 내 곁으로 온다. 토가가 물에 젖어서 그녀의 몸매가 그대로 드러나 보인다.
나는 땀과 먼지와 공포를 씻어 내기 위해 몸을 박박 문지른다.
내 살갗에 달라붙어 있는 이 죄의식은 어디에서 오는 걸까? 나는 에드몽 웰즈를 구하지 않은 것과 쥘 베른을 구하지 않은 것에 대해 죄의식을 느낀다. 천사 시절에 이고르와 비너스를 구하지 못한 것이며 타나토노트 시절에 그 미친 모험에 함께 뛰어들었던 친구들을 구하지 못한 것에 대해서도 마찬가지다. 나는 세상의 모든 불행에 대해서 죄의식을 느낀다. 아주 오래전부터 그래 왔다. 어딘가에서 전쟁이 일어나면 그게 내 잘못인 것 같고, 온갖 불의, 심지어는 원죄까지도 나와 무관하지 않다고 느낀다. 이브가 사과를 먹은 것이나 카인이 아벨을 죽인 것도 내 잘못이 아니었을까 생각한다.
아프로디테가 문제를 겪는 것도 내 잘못이고, 돌고래족이 고난을 겪는 것도 내 잘못이다.
나는 머리를 물속에 처박고 허파가 뜨거워질 때까지 숨을 참는다. 
예전에 내 어머니가 했던 말이 생각난다. “이건 다 네 잘못이야.” 그건 정말 맞는 말이었다. 하지만 어머니는 “이제 네가 할 수 있는 아무것도 없어”라고 말하지 않고, “너는 무엇이든 할 수 있으니까 이 상황도 변화시킬 수 있을 거야”라고 했다. 그건 내 방이 난장판이 되었을 때의 일이었다. 나는 스웨터를 벗다가 실수로 어항을 깨뜨렸고 운수 나쁜 금붕어는 죽어 버렸다.
“이건 다 네 잘못이야. 하지만 너는 무엇이든 할 수 있으니까 이 상황도…….”
나는 방을 정돈한 다음 다른 금붕어를 샀다.
인류도 새로 살 수 있을까?
나는 눈을 감았다가 다시 뜬다. 마타 하리는 조용히 나를 바라보고 있다.
마타 하리는 아름답고 용감하다. 아마도 내가 이제껏 만난 여자들 가운데 가장 멋진 여자일 것이다…… 아프로디테만 빼고.
이게 바로 나의 문제가 아닌가 싶다. 나는 나에게 맞는 욕망을 품을 줄 모른다.
라퐁텐이 나를 떼민다.
“늦었어. 이제 돌아가자.”
나는 움직이지 않는다. 마타 하리는 내 앞에 그대로 있다. 마치 무언가를 기다리는 양…….
“마타, 너에게 하고 싶은 말이 있었어.”
“뭐라고?”
“아냐…… 아무것도. 조금 전에 정말 고마웠어.”
카미유는 주황색 지대에 남아 있다. 우리는 이제 77명으로 줄었다.
우리는 발길을 돌린다. 나는 피가 맺히도록 혀를 깨문다.
‘어쩌면 때로는 나무가 되는 편이 나을지도 몰라’하고 나는 생각했다.


49. 백과사전

은행나무
세상에는 신기한 나무들이 많다. 중국 원산의 낙엽 교목인 은행나무(학명: Ginkgo biloba)도 그중 하나다. 은행나무는 오늘날까지 알려진 가장 오래된 수종이다. 학자들의 추정에 따르면 1억 5천만 년 전부터 존재해 왔다고 한다. 은행나무는 가장 저항력이 강한 나무이기도 하다. 히로시마에서 원자 폭탄이 폭발하고 겨우 1년이 지난 뒤에 방사능 오염 지역에서 가장 먼저 자라난 것이 바로 은행나무였다. 
은행나무는 암수딴그루이며 암나무와 수나무가 수백 미터나 떨어져 있어도 수나무의 꽃가루가 암나무로 날아가 열매를 맺을 수 있다. 또한 암나무와 수나무는 서로를 향해 기울어지는 경향이 있다고 한다. 열매는 노란색 겉껍질에 싸여 있는데 이것이 아주 고약한 냄새를 풍기면서 썩고 나면 단단한 흰색 껍질에 싸인 씨앗이 나온다.
은행, 즉 은빛 살구라는 뜻을 지닌 이 열매는 약으로 쓰인다. 산화 방지의 효능이 있어서 세포의 노화를 지연시키고 면역 체계의 효율성을 높여 준다. 뇌 속에서 일어나는 포도당의 신진대사에도 작용한다.
티베트에서는 승려들이 야간의 명상 수행 중에 잠이 오는 것을 막기 위해 은행잎을 달여 마신다.
서구 여러 나라에서는 은행나무를 조경수나 가로수로 점점 더 많이 심고 있다. 병충해가 없을 뿐만 아니라 나쁜 기후나 환경 오염에 대한 저항력이 강하기 때문이다. 은행나무는 1천2백 년이나 묵은 것들도 볼 수 있을 만큼 수명이 길다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


50. 인간: 18세

내가 없는 사이에 누가 빌라에 침입했다.
문이 활짝 열려 있고 발자국이 남아 있다.
발자국을 따라가 보니 침입자는 서가 쪽으로 갔다. 책들이 모두 백지로 되어 있는데도 서가를 뒤졌다는 것은 침입자가 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>을 찾으러 왔다는 뜻이다. 그렇다면 그자는 내가 에드몽 웰즈의 뜻에 따라 백과사전을 계속 집필하고 있다는 사실을 알고 있는 자이다.
나는 정원의 흙에 찍힌 신발 자국을 찬찬히 살핀다. 숲 같은 곳에서 돌아다니다가 온 자의 발자국이 틀림없다.
갑자기 피로가 몰려온다. 나는 빌라로 돌아와 자리에 눕는다.
잠을 청해 보지만 정신이 말똥말똥하다. 나는 도로 일어나 텔레비전을 켠다. 정말이지 신의 삶은 불면증 환자의 삶이다.
첫 번째 채널. 쿠아시 쿠아시. 그는 이제 열여덟 살이다. 가나 사람들이 잠입해서 그의 플랜테이션을 파괴한다. 파인애플 가격을 올리기 위한 도발이다. 전투가 시작되고 그의 부족 사람들은 침입자들을 추격한다. 쿠아시 쿠아시도 가나 사람 하나와 싸움을 벌인다. 상대의 눈에는 살기가 서려 있다.
쿠아시 쿠아시가 묻는다.
“도대체 왜 이런 짓을 하는 거지? 우리가 가진 것을 똑같이 갖고 싶은 거냐?”
“천만에. 너희가 가진 것을 똑같이 갖는 것으로는 성이 차지 않는다. 우리는 너희가 가진 것을 빼앗아 너희를 빈털터리로 만들고 싶다.”
쿠아시 쿠아시는 상대의 태연한 대답에 충격을 받는다. ‘이들은 부자가 되려는 것이 아니라 그저 우리가 저희처럼 가난해지기를 바라는 것이다.’
그는 상대를 놓아주고 기력이 다 빠진 것처럼 쓰러진다. 그의 아버지는 아들이 다쳤다고 생각하면서 달려온다.
채널을 바꾸자 은비가 나온다. 역시 열여덟 살이 된 그녀는 갈수록 말수가 적어지고 혼자 있는 시간이 많아진다. 몇 시간 내내 비디오 게임을 하거나 텔레비전을 보기도 한다. 그러다가 그녀는 ‘돌고래’라는 제목의 장편소설을 쓴다. 하지만 인생이 고통의 바다라는 느낌은 가실 줄을 모른다. 부모가 이혼한 뒤로 은비는 도쿄 변두리에 작은 방을 얻어 혼자 살고 있다.
그러던 어느 날 은비는 온 세상의 사람들과 마음껏 ‘채팅’을 하기 위해 인터넷에 접속하기로 한다. 그녀의 닉네임은 ‘한국 돌고래’라는 뜻의 코리언 돌핀을 줄인 KD이다. 마침내 익명으로나마 세상과 소통할 수 있는 길이 열린 것이다.
여러 사이버 토론 광장을 오가며 대화에 참여하던 중에 ‘한국 여우’라는 뜻의 코리언 폭스를 줄인 KF라는 이름이 그녀의 관심을 끈다. 그녀처럼 한국과 자기가 좋아하는 동물을 결합하여 닉네임을 정한 사람이 또 있는 것이다.
은비는 KF와 대화하기 시작한다. 그는 부산에 사는 남자라고 자신을 소개하면서 그녀가 어디에 사느냐고 묻는다. 그녀는 자기 몸에 한국인의 피가 흐르고 있지만 한국에 가본 적이 없다면서 한국에 관한 이야기를 해달라고 부탁한다. 그는 한국인들이 어떻게 살아가는지, 곳곳에 절을 품고 있는 산들은 얼마나 아름다운지, 사람들은 얼마나 친절하고 여자들은 얼마나 예쁜지 이야기하고, 찬란한 문명을 이뤄 낸 선조들의 역사도 들려준다.
은비는 일본에서 한국인으로 살아가는 것도 어렵지만, 분단의 상처가 아물지 않은 한반도에서 살아가는 것 역시 쉽지 않다는 사실을 깨닫는다.
은비는 자기의 일상생활을 이야기하고, 어린 시절에 일본 아이들과 다르다는 이유로 겪었던 모욕이며 피해자이면서도 오히려 가해자들에게 사과해야 하는 재일 동포들의 사정에 대해서도 이야기한다. 은비는 한 번도 본 적이 없는 코리언 폭스의 얼굴을 상상한다.
그들의 화제는 저마다 좋아하는 일과 장래 희망으로 옮겨 간다. 은비는 그림 그리기를 좋아하고 장차 애니메이션을 만들고 싶어 한다. 코리언 폭스는 컴퓨터 공학을 열렬히 좋아한다. 어린 시절에는 PC방에서 살다시피 하며 전략과 전술을 겨루는 갖가지 온라인 게임에 몰두했고, 이제는 컴퓨터 프로그래머가 되어 오랫동안 꿈꿔 온 개인적인 프로젝트에 전념하고 있다. 가칭 ‘제5세계’라는 가상 공간을 창조하려는 것이다.
그의 용어 설명에 따르면, 제1세계는 손으로 만질 수 있는 현실 세계이고, 제2세계는 잠자는 동안에 나타나는 꿈의 세계이며, 제3세계는 소설의 세계, 제4세계는 영화의 세계이고, 제5세계는 컴퓨터 속의 가상 세계이다.
코리언 폭스는 은비의 부탁을 받아들여 ‘제5세계’라는 프로젝트에 관해 자세하게 설명한다. 그의 아이디어는 온라인 게임에서 나왔다. 많은 사람들이 가상 공간에서 만나 함께 모험을 벌이는 온라인 게임에서 놀이꾼들은 저마다 아바타의 모습으로 나타난다. 그런데 코리언 폭스의 생각은 아바타를 진짜 놀이꾼들과 되도록 비슷하게 만들자는 것이다. 은비는 이 아이디어에 열띤 관심을 보인다. 각각의 아바타가 진짜 사람의 얼굴로 나타나리라는 생각에 흥미를 느낀 것이다. 코리언 폭스는 더 나아가서 놀이꾼의 신체적인 특징뿐만 아니라 심리적인 특성까지 아바타에게 부여할 생각이다. 그러기 위해서 그는 컴퓨터 프로그래머로 일하는 몇몇 친구와 함께 복잡한 프로그램을 만들어 낸다. 놀이꾼들이 저마다 자기의 몸과 마음에 관한 최대한의 정보를 제공하면 그것을 바탕으로 아바타를 만들어 내는 프로그램이다.
은비는 인간이 이뤄 내지 못한 것을 아바타가 성공시킬 수 있음을 알아차린다. 은비의 아바타는 돌고래들을 구할 수도 있고 은비를 모욕한 자들을 혼낼 수도 있다.
“이 프로그램이 잘 돌아가면 놀이꾼이 죽더라도 아바타는 계속 살아갈 수 있겠네요?”
수수께끼의 남자 코리언 폭스는 그것이 자기가 이 프로그램을 만든 또 다른 목적이라고 대답한다. 그는 ‘제5의 세계’를 통해 놀이꾼들에게 불멸의 삶을 주고 싶어 한다.
은비는 자기도 프로젝트에 참여하고 싶다고 알린다. 코리언 폭스는 아바타들이 살아갈 최초의 환경을 구상해 보라고 권한다.
은비는 이내 섬이며 호수며 산이며 미래형 도시들의 그림을 보낸다. KF는 무척 좋아하면서 감사의 뜻으로 아바타들이 자율적으로 살아가는 가상 세계의 시제품을 인터넷으로 보낸다.
은비는 프로그램을 받아 가동시킨다. 인물들이 움직이고 말하고 인간들의 행동을 흉내 내기 시작한다. 어떤 인물들과는 대화를 하는 것도 가능하다. 대화의 프로세스가 기억되어 있기 때문이다. 은비와 KF의 협력은 계속된다. KF는 인간을 흉내 내는 작은 존재들을 은비에게 보내고, 은비는 그들이 살아가는 환경을 만들어 준다. 은비는 비로소 입술에 미소를 머금은 채 잠자리에 든다. 자신에게 엄청난 능력이 있다는 느낌이 들고, 비록 얼굴은 모르지만 세상 어딘가에 참다운 삶의 파트너가 있다는 생각도 든다. 어느 날 그녀는 그의 진짜 이름과 사진을 요구한다. 하지만 그는 선뜻 응하지 않는다. 당분간은 아바타와 익명으로만 자기를 알고 있는 게 좋겠다는 것이다. 은비는 궁금증을 느끼기 시작한다.
세 번째 채널. 테오팀 역시 열여덟 살이다. 그는 여름 캠프의 지도자이다.
처음에는 모든 것이 순조롭다. 이 캠프에 참가한 아이들은 모두 군인의 아들이다. 지도자들 가운데 민간인은 테오팀뿐이고 나머지는 모두 부대에서 차출된 군인들이다.
테오팀은 온화하고 친절해서 아이들은 물론이고 교장과 다른 지도자들의 호감을 산다. 기타를 잘 친다는 사실도 그가 인기를 얻는데 한몫을 한다.
그런데 곧 한 가지 문제가 생겨난다. 그가 감독해야 하는 11세 소년 열 명이 저희끼리 위계를 세웠는데, 그 위계가 저희 아버지들의 계급과 일치한다. 대령의 아들은 우두머리가 되고 위관의 아들은 그 아래에, 부사관의 아들은 다시 그 아래에 오는 식이다. 결국 아버지의 계급이 가장 낮은 아이는 천덕꾸러기가 된다. 그 아이가 빨강 머리라는 사실은 집단 따돌림을 부채질할 뿐이다. 어느 날 테오팀은 한 소년이 다른 소년을 이유 없이 학대하는 장면을 목격한다. 가해자는 대령의 아들이고 피해자는 말단 부사관의 아들이다. 테오팀은 가해자를 빈방에 격리시키는 벌을 내리고, 피해자를 위로한다. 하지만 그 결과는 기대하던 것과 딴판이다. 대령의 아들은 캠프 지도자에게 대들 수 있는 영웅 대접을 받는 반면에 부사관의 아들은 윗사람의 비위를 맞추는 알랑쇠로 취급된다.
아이들은 불쌍한 소년을 괴롭히다 못해 고약한 짓을 강요하기에 이른다. 알랑쇠가 아니라는 것을 증명하고 싶다면 테오팀의 기타를 가져다가 줄을 끊어 버리라는 것이다. 천덕꾸러기 소년은 시키는 대로 한다. 그러자 테오팀은 그 소년을 포함해서 자기가 맡고 있는 모든 아이들에게 벌을 준다. 비록 내색을 하지는 않았지만 아이들은 하나같이 그에게서 등을 돌린다.
그때부터 부사관의 아들은 대령의 아들을 열심히 떠받드는 졸개가 된다. 어느 날 밤 대령의 아들은 아이들을 모아 테오팀에 대한 보복 공격을 감행한다. 테오팀을 보호하기 위해 한 동료가 개입하지 않으면 안 되는 상황이 벌어진다. 이 동료는 군인의 면모를 유감없이 드러내며 질서를 회복하기 위해 주저 없이 아이들을 때린다. 그는 구둣발을 날리면서 테오팀에게 소리친다.
“처음부터 이 녀석들을 때렸다면 이런 일은 없었을 거야. 작은 폭력을 제때에 행사하지 않으면 나중에는 더 큰 폭력에 의존하게 되는 법이야.”
이튿날은 여름 캠프의 마지막 날이다. 테오팀은 떠나기에 앞서 교장에게 말한다.
“제가 실패했다는 것을 압니다. 하지만 제가 어떻게 했어야 하는지 잘 모르겠습니다. 제 동료가 충고한 것처럼 아이들을 때렸어야 하는 건가요?”
교장은 젊은이를 빤히 바라보다가 대답한다.
“당연히 그랬어야 하네. 아이들은 권위를 존종해. 힘 또는 폭력이 더해지면 더욱 권위가 서지. 하지만 폭력을 덜 쓰면서도 아이들을 잘 다룰 수 있는 방법이 있기는 해. 대장 노릇을 하는 아이를 구워삶고 천덕꾸러기 아이에게 벌을 주는 것이지.”
테오팀은 이해할 수 없다는 표정을 짓는다.
“대장 노릇을 하는 아이를 잘 구워삶았다면 그 아이를 통해 명령을 전달함으로써 아이들이 자네에게 순종하도록 만들 수 있었을 거야. 그 아이는 어른의 신임을 받는 것이 자랑스러워서 자네의 지시를 아주 충실하게 전달했겠지. 녀석은 그런 상황을 당연하게 받아들였을 거야. 반면에 그 빨강 머리 녀석은 학대를 당하는 것에 이골이 나서 자네의 벌을 어쩔 수 없는 것으로 받아들였을 걸세. 그랬다면 모든 아이들이 자네를 좋은 캠프 지도자로 여겼을 것이고 질서가 바로 섰겠지.”
“가해자에게 상을 주고 피해자에게 벌을 주는 것이 성공 전략이란 말인가요?”
“사실 처음엔 비도덕적으로 보일 수도 있어. 하지만 우리 캠프의 지도자들은 늘 그런 식으로 해왔고 성과도 괜찮았어. ‘나쁜 놈들’은 대개 강자일세. 그러니까 그 녀석들과 친하게 지내야 하는 거야. 반면에 피해자들은 약자들이라서 아무런 도움이 안 돼. 자네에게 해를 끼치지도 않지만 이익을 줄 수도 없어. 그들은 불평이 많아. 남에게 호감을 주지 못하지. 따라서 설령 비도덕적이라 할지라도 악당의 편을 드는 것이 가장 효율적인 길이야. 일단 그런 식으로 가고 나중에 그럴싸하게 둘러대면 돼. 그건 말하기 나름일세.”
마치 역사에 대한 자신의 냉소주의를 정당화하는 내 친구 라울의 이야기를 듣고 있는 기분이다. 나는 텔레비전을 끈다.
나는 침대로 돌아와 테오팀의 슬픈 경험을 생각하면서 잠을 청한다. 그는 무엇을 할 수 있었을까? 영화 속의 의로운 주인공들은 언제나 약자와 억압받는 자를 보호한다고 주장한다. 하지만 실제의 삶에서는 그것이 사실상 불가능하다.


51. 백과사전

델포이
제우스는 세계의 중심이 어디인가를 알고 싶었다. 그래서 지구의 동단과 서단에서 독수리 두 마리를 날려 보내고 두 독수리가 만난 지점을 옴팔로스, 즉 ‘세계의 배꼽’으로 삼기로 했다.
두 독수리는 그리스 중부 파르나소스 산 중턱에 있는 한 동굴에서 만났다. 이 동굴은 대지의 여신 가이아가 놓아둔 거대한 뱀이 지키고 있었다. 아폴론은 뱀을 죽이고 그 자리에 자신의 신전을 세웠다. 그런 다음 신전을 지킬 사제들을 찾다가 크레타 사람들의 배를 보자 돌고래로 변신하여 그들을 신전 쪽으로 이끌었다. 그때부터 이곳은 델포이라 불리게 되었다. 돌고래를 뜻하는 그리스어 델피스에서 나온 이름이다.
신전은 여러 차례 허물리고 다시 지어졌지만 신전다운 신전이 건설된 것은 기원전 513년경의 일이다. 신전 입구에는 다음과 같은 세 격언이 새겨져 있었다고 한다. ‘너 자신을 알라.’ ‘무엇이든 정도가 지나치면 안 된다.’ ‘서약에는 화가 따르기 쉽다.’
신전 내부에서는 여사제 피티아가 앞일을 알고 싶어 찾아오는 사람들에게 신탁을 전해 주었다. 아폴론 숭배가 널리 퍼져 나감에 따라 그리스 전역에서 심지어는 이집트와 소아시아에서도 사람들이 신탁을 구하러 왔다. 인근 도시의 주민들은 거의 모두가 신전에서 일했다. 처음에는 건설에 참여했고, 나중에는 성스러운 불을 관리하고 순례자를 접대하고 공적인 향연과 정화 의식을 주관하고 아폴론을 찬양하는 노래와 춤을 맡거나 사제직에 종사했다.
방문객들은 다음과 같은 절차를 거치도록 되어 있었다. 먼저 목욕재계를 하고 저마다의 재력에 따라서 양이나 염소나 닭을 제물로 바친다. 그다음에는 사제들이 희생된 동물들의 내장을 보며 점을 친다. 점괘가 좋게 나오면 방문객은 대사제 피티아에게 신탁을 듣기 위해 차례를 기다린다.
방문객들의 수가 너무 많아서 사제들은 제비뽑기를 해야만 했다(방문객이 유력 인사이거나 사제들을 매수하는 경우는 예외였다). 피티아에게 다가갈 자격을 얻은 방문객은 신전의 지하에 있는 지성소로 내려간다. 이 성스러운 방은 거대한 개미집 모양의 돌로 된 옴팔로스 앞에 있었다. 여기에서 방문객은 자신이 알고 싶은 것을 적어 작은 그릇에 담는다. 대사제 피티아는 월계수 잎을 씹은 뒤에 찾아오는 접신의 경지에서 사람들이 가져온 질문에 대답한다. 아무도 그녀를 볼 수는 없다. 그녀는 알아듣기 어려운 짤막하고 날카로운 외침으로 신탁을 전한다. 그러면 배석한 ‘예언자들’이 그것을 알기 쉬운 말로 옮겨 준다.
이 신전을 찾아왔던 유명한 ‘고객들’ 중에는 알렉산드로스 대왕과 리디아의 부유한 왕 크로이소스도 있었다. 알렉산드로스 대왕은 “아무도 그대와 대적하지 못하리라”는 신탁을 들었다. 크로이소스 왕은 페르시아를 상대로 전쟁을 벌여도 되는지 알고 싶어 했다. 피티아는 “만약 그대가 페르시아를 공격한다면 위대한 제국을 파멸시킬 것이다”라고 대답했다. 크로이소스는 자신감을 얻고 전쟁을 일으켰지만 페르시아의 역공을 당하여 리디아의 수도는 함락되고 그는 포로가 되었다. 죽음을 앞두고 그는 신탁을 원망했다. 하지만 그는 경솔하게 전쟁을 일으키기에 앞서 어떤 제국이 파멸한다는 것인지를 따져 보았어야 했다. 신탁이 말한 제국은 바로 그의 제국이었으니 말이다.
델포이 신전은 비록 잇따른 약탈을 겪기는 했지만(신전의 ‘숨겨진 보물’은 숱한 도둑의 표적이 되었다), 천 년 가까이 지나도록 신탁의 명소로 존속했다. 그러다가 4세기에 로마 황제 테오도시우스 1세가 아폴론 숭배를 금지함에 따라 문을 닫게 되었다. 피티아는 마지막 신탁을 통해 그것을 예언했다. “아름다운 건물에는 작은 방도 앞일을 말해 주는 월계수도 남아 있지 않게 되리라. 샘물은 조용해지고 말하던 물결은 침묵하리라” 하고 그녀는 말했다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


52. 돌고래 꿈

그날 밤 나는 꿈에서 돌고래들을 보았다. 돌고래들은 보석을 주렁주렁 단 채 우주 공간을 날고 있었다. 그 보석들은 알고 보니 말을 부릴 때 쓰는 기구들이었다. 돌고래들은 마차 대신 폐허가 된 그리스 신전의 기둥이며 주춧돌 따위로 덮인 섬들의 조각을 끌며 미끄러져 갔다. 이따금 지느러미들이 날개처럼 퍼덕거렸다. 입가에 어린 미소는 레오나르도 다빈치의 모나리자를 생각나게 했다. 에드몽 웰즈의 백과사전에서 읽은 문장 하나가 머릿속에서 맴돌았다. ‘너 자신을 알라. 그러면 하늘과 신들을 알게 될 것이다.’ 돌고래는 50마리쯤 될 듯했다. 흰 바탕에 검은 얼룩무늬가 있는 녀석들도 보이고, 잿빛이나 은빛을 띤 녀석들도 보였다.
갑자기 작살을 들고 있는 사람들이 나타났다. 돌고래들이 오기를 기다리고 있는 것이었다. 이건 은비가 보던 텔레비전 뉴스의 한 장면이었다. 돌고래 한 마리가 살길을 찾으려 애쓰고 있었다. 유혈이 낭자한 다른 돌고래들의 시체 사이에서 동그란 얼룩무늬를 보이며 헤엄치듯 비상하듯 이리저리 움직이던 돌고래가 한순간 태양을 등지며 높이 솟구쳤다. 그러자 사람들은 일제히 창을 던지듯 돌고래를 향해 작살을 날렸다.
돌고래들이 사냥꾼들을 죽였으면 좋으련만 그저 속절없이 당하고만 있었다. 나는 꿈속에서 소리쳤다. “맞서 싸워! 맞서 싸우란 말이야!” 다친 돌고래 한 마리가 나를 보며 말했다. “이게 역사의 흐름이야.” 델포이 신전의 잔해로 덮인 섬은 산산이 부서지고 작살을 든 인간들은 승리의 함성을 내지르고 있었다.
나는 분노에 사로잡힌 채 깨어난다. 꿈의 세계조차 평안을 주는 도피처가 아니다. 나는 좋은 꿈을 기대하면서 다시 잠을 청한다.
두 번째 꿈에서 본 것은 각기 다른 빛깔로 하늘에서 펄럭이는 세 개의 리본이다. D, N, A의 세 힘을 나타내는 나선들이 함께 어우러져 춤추고 있었다.
세 리본은 세 마리 뱀으로 변한다. 뱀들의 등에는 각기 색깔이 다른 동그라미 안에 글자가 찍혀 있다. 첫 번째 뱀의 빨간 동그라미에 있는 것은 D자이고, 두 번째 뱀의 파란 동그라미에 있는 것은 A자, 세 번째 뱀의 하얀 동그라미에 있는 것은 N자이다. 빨간색은 지배와 파괴의 힘이 불러오는 피의 빛깔이고, 파란색은 평안을 가져다주는 광대한 하늘의 빛깔이며, 흰색은 중성의 빛깔이다.
세 마리 뱀이 끝없는 나선을 이루며 공중으로 올라간다.
문득 헤르메스의 가르침이 생각난다. 그는 ‘타자’에 대하여 취할 수 있는 태도를 다음의 세 가지로 요약했다.
남과 함께.
남과 맞서서.
남과 무관하게.
여기에서 벌어지는 모든 일은 서로 연관되어 있고 그 배후에는 하나의 설명, 하나의 비밀이 있다는 느낌이 든다. 그 비밀을 푸는 열쇠를 찾아내야 한다. 내가 느끼기에 열쇠는 D, N, A라는 세 글자 속에 있다.
세 마리 뱀이 음악에 맞춰 구불구불 올라가다가 갑자기 서로에게 덤벼들어 싸움을 벌인다. 한데 뒤엉킨 몸뚱이들이 꿈틀거릴 때마다 작은 매듭들이 생겨나더니 이것들이 합쳐져 하나의 거대한 매듭이 되고 거기에서 나온 각기 다른 색깔의 세 머리가 서로 물려고 발광한다.
뱀들의 똬리는 부풀어 오르듯 점점 커지더니 마침내 우주 속의 한 행성을 이룬다. 행성에 가까이 다가가서 살펴보니, 그물처럼 짜인 빨간색과 파란색과 흰색의 뱀 머리 수백만 개가 온 표면을 덮고 있다. 
머릿속에서 아직 음악 소리가 맴돌고 있는데 8시를 알리는 종소리가 울리기 시작한다.
나는 다시 잠에서 깨어난다.
학교에 가고 싶지 않는데…….
정신을 차려야 한다. 나는 긴 시간을 들여 샤워를 하고 새 토가를 걸친 다음, 이를 닦고 면도를 하고 샌들을 신는다.
밖에는 안개가 자욱하고, 올림피아의 거리들은 한적하다. 지상의 어린 시절이 생각난다. 여름 방학이 끝나고 개학 날 아침을 맞이할 때마다 포근한 침대에 계속 누워 있고 싶은 생각이 어찌나 간절했던지, 공기는 축축하고 발걸음은 무겁다.
먼저 메가론에 가서 아침을 먹자.
나는 구석 자리에 혼자 앉아 주위에 눈길 한 번 주지 않고 빵에 버터와 오렌지 마멀레이드를 발라서 먹는다. 라울이 옆자리에 와서 앉는다. 나도 모르게 재채기가 난다.
“감기 걸렸어? 밤에 산에 올라가면 오슬오슬 추워. 이런 토가는 숲의 서늘한 기운을 막아 주지 못해.”
나는 말없이 먹기만 한다. 라울은 바싹 다가들어 귀엣말을 한다.
“오늘 밤에 다시 가자. 메두사를 지나쳐 갈 수 있는 방법이 있어.”
내가 들은 척 만 척 하는데도 라울은 아랑곳하지 않고 말을 잇는다.
“눈가리개가 달린 헬멧을 만드는 거야. 그러면 메두사를 보지 않게 될 것이고 메두사가 우리 눈꺼풀을 강제로 벌리는 일도 생기지 않을 거야. 그다음에는 프레디가 우리를 이끌어 주지 않겠어? 그는 이제 뮤즈의 일원이야. 이미 변신을 했으니까 그에겐 아무 일도 일어나지 않을 거야.”
“난 오늘 밤에 안 가.”
“왜 그래?”
“피곤해.”
“어젯밤에 조각상으로 변했던 것 때문에 그러는 거야?”
“단지 그 때문은 아냐. 좀 쉬는 게 좋겠다 싶어.”
나는 자리에서 일어나 음료가 당긴 그릇과 빵을 들고 라울에게서 멀어져 간다. 이제 그와는 더 이야기하고 싶지 않다.
나는 조르주 멜리에스 옆에 가서 앉는다. 참 이상한 일이다. 이렇게 확신을 잃고 회의에 빠져 있을 때면 마술사인 멜리에스야말로 손으로 만질 수 있는 현실에 속해 있다는 느낌이 든다.
“조르주, 어제 보여 준 카드 마술의 트릭은 뭐야? 내가 여러 번이나 무작위로 카드 패를 커트했는데 어떻게 킹과 퀸과 잭과 에이스가 끼리끼리 모여 있는 거지?”
그는 나에게 기분 전환이 필요하다는 것을 알아차린다.
“사실은 트릭이 없어. 지난번 마술에서와 마찬가지로 너는 스스로 선택했다고 생각하지만 알고 보면 선택하지 않은 거나 다름없어.”
그는 카드 뭉치를 꺼낸다.
“네 줄로 나눠 놓은 카드들을 차례로 포개어 한 무더기가 되게 하면, 카드들의 순서는 그대로야. 한 무늬의 킹, 퀸, 잭, 에이스가 맨 위에 있고, 다른 무늬의 킹, 퀸, 잭, 에이스가 그 아래에 있어. 그렇지?”
“그래.”
“두 킹 사이에는 세 장의 카드가 있어. 퀸과 잭과 에이스의 경우도 마찬가지야. 맞지? 자, 이 상태에서 커트를 해봐. 처음의 간격이 달라질까? 아냐, 두 개의 그림패 사이에는 여전히 세 장의 카드가 있어. 따라서 열여섯 장의 카드를 다시 네 줄로 늘어놓으면 각 줄마다 같은 그림패들이 모이게 되어 있어. 할 때마다 이런 결과가 나오지. 아무 트릭도 없다는 게 바로 트릭인 셈이야. 커트를 몇 번 하든 늘어놓고 보면 킹은 킹끼리, 퀸은 퀸끼리 완벽하게 정돈되어 있지.”
내가 확실하게 이해하지 못한 것을 알아차리고 그는 아예 그림이 보이도록 카드들을 뒤집어서 다시 마술을 보여준다. 아닌 게 아니라 내가 스무 번을 커트해도 킹과 킹, 또는 에이스와 에이스 사이에는 언제나 세 장의 카드가 있다. 카드들을 다시 네 줄로 늘어놓자 당연히 줄마다 같은 그림패들이 모인다.
“봤지? 때로는 트릭을 모르는 게 나아. 알고 나면 언제나 시시하거든.”
나는 창 너머로 산을 바라본다.
“우리의 선택이라는 것도 방금 내가 한 커트처럼 최종적인 결과에 아무런 영향을 미치지 못하는 그런 것이 아닐까?”
“우리가 어떤 시스템 속에 들어와 있는지 더 알아봐야지. 나는 이상한 꿈을 꿨어. 우리가 소설의 인물들이 되어 있는 꿈이었어. 우리는 페이지들로 이루어진 평면 세계에서 움직이고 있었어. 입체라고 하는 제3의 차원을 상상할 수도 없는 존재였지. 만약 우리가 입체를 지각할 수 있었다면, 책을 쥐고 있는 독자를 보았을 거야.”
신기하게도 내가 이미 들었던 얘기와 비슷하다. 에드몽 웰즈도 그와 비슷한 가정을 제시한 적이 있다. 그는 우리가 겪는 일들이 어떤 작가에 의해 ‘쓰인’ 것이라고 생각했다. 그 작가가 우리를 만들어 냈고 독자들을 즐겁게 하기 위해 우리로 하여금 모험을 겪게 한다는 것이었다.
“그건 너무 단순해. 내가 보기에 우리를 포괄하고 있는 시스템은 우리의 상상력을 초월해. 그 시스템이 한 편의 소설이라고 생각할 수 있다는 것은 이미 그게 아니라는 얘기야.”
“현재로서는 달리 설명할 길이 없어. 정말이지 트릭을 알아낼 수 없는 마술을 보고 있는 기분이야. 우리 마술사들에게도 도저히 이해할 수 없는 마술이 더러 있지.”
“에드몽 웰즈는 분자가 원자를 초월하는 차원이듯이 신도 인간을 초월하는 차원이라고 했어. 원자가 자기를 품고 있는 분자를 상상할 수 있겠어?”
조르주 멜리에스는 카드들을 펼쳐 놓고 마치 어떤 답을 구하기라도 하듯 가만히 바라본다. 그러더니 하트 잭을 빼내어 나에게 내민다.
“자, 이 카드를 너에게 줄게. 그걸 어떻게 하든 네 맘이야. 다른 건 몰라도 그 카드 한 장만은 너의 통제 안에 들어간 셈이지. 네가 원해서 이것을 카드 뭉치에 다시 넣지 않는 한 하트 잭을 가지고 하는 어떤 마술도 이루어질 수 없을 거야.”
나는 카드를 살펴보다가 받기를 거절한다.
“내가 무언가를 내 맘대로 할 수 있다는 확신을 불어넣어 주려고 그러는 모양인데, 그럴 필요 없어. 아직 그렇게까지 자신을 잃은 건 아냐. 굳이 네 마술을 방해하고 싶지 않아.”
그때 또다시 비명 소리가 울린다. 이젠 놀랄 일도 아니다. 메가론에서 아침을 먹던 후보생들은 잠시 머뭇거리다가 모두가 비명이 들려온 쪽으로 달려간다.
나는 뛰지 않는다. 내가 폭력에 이토록 무감각해졌다는 사실이 놀랍다. 벌써 군중이 모여 있다. 내가 맨 꼴찌로 다다른 것이다.
“이번엔 누가 당한 거야?”
내 물음에 누군가의 대답이 날아온다.
“박쥐족의 신…… 나다르야.”
빌어먹을, 생텍쥐페리와 함께 비행기구를 만드느라고 밤새도록 일하고 왔을 나다르가 당한 것이다.
나는 군중 속에서 생텍쥐페리를 찾는다. 그는 피해자 바로 옆에 있다. 큰 충격을 받은 기색이다.
벌써 켄타우로스들이 나타나 사진작가 나다르의 시신을 덮는다.
차감 재적: 77-1=76.
“신이 사라졌으니 박쥐족은 고아가 된 기분일 거야.”
에디트 피아프가 애도의 뜻을 담아 그렇게 말하자 프루동이 나선다.
“글쎄, 과연 그럴까?”
Y 게임이 시작된 뒤로 신이 사라지고 난 뒤에 살아남은 민족이 하나라도 있었던가? 없다. 내가 알기로는 없다. 반면에 처음부터 신이 없었던 민족들 가운데 일부는 그런대로 훌륭하게 살아남았다.
프루동이 덧붙인다.
“어설픈 신은 없느니만 못하지.”
나는 눈을 감고 돌고래족 사람들과 만나는 장면을 상상해 본다. 그들은 마치 소인국 사람들이 걸리버를 바라보듯 아래에서 나를 올려다보며 “아! 당신이었어요? 그러니까 이 모든 것이 당신 탓이었군요” 하고 말할 것이다. 그러면 나는 뭐라고 대답할까? “여보게들, 미안하네. 나는 최선을 다했지만 운이 따라 주지 않았어”라고 변명할까? 인간도 아니고 신이면서 운이 없었다고 말하다니, 이건 비웃음을 사기에 딱 알맞다. 그렇다면 “날 원망하지 말게나. 나름대로 최선을 다했지만 다른 후보생들이 너무 강했어”라고 말할까? 아냐, 이런 말도 통하지 않을 거야. 어쩌면 이런 식으로 말하는 게 낫지 않을까? “나 같은 신을 만나다니, 자네들이 불운한 거야.” 아니다, 자꾸 부정적으로만 생각하지 말자. 내가 서툰 신일지도 모르지만 내 백성들은 여전히 살아 있다. 144명의 후보생들 가운데 이제 76명밖에 남지 않았는데, 나 역시 그 생존자들 속에 들어 있지 않은가.
주위가 소란하지만 나는 상념에서 벗어날 수가 없다. 돌고래족의 여자들이 나를 향해 외치는 소리가 들리는 듯하다. “아! 당신이 우리의 신이로군요. 진작 알았다면 우리는 다른 신을 선택했을 거예요!”
정말이지 그들은 나를 선택하지 않았을 것이다. 나보다는 라울 같은 신을 선택했을 게 분명하다. 때가 오기를 기다리며 조용히 경쟁자들을 살피고 무엇이 장애가 될 수 있는지 파악해 두었다가 홀연히 일어나 자기 문명의 기세를 떨치고 다른 민족들을 제압하는 위풍당당한 신 말이다. 아니면 멜리에스처럼 천천히 견실한 문명을 건설한 뒤에 요란스럽지 않게 예술과 과학 기술을 발전시켜 가는 신을 선택했을 것이다. 그래, 조르주 멜리에스라면 내 백성들에게 더없이 좋은 신이 되었으리라.
나다르의 시신이 치워졌다.
그때 아테나 여신이 날개 달린 말을 타고 올빼미와 함께 하늘에서 나타나 호통을 친다.
“내가 그토록 경고를 했음에도 살신자의 파괴적인 광기는 전혀 누그러지지 않았습니다.”
여신의 올빼미가 우리 위에서 파닥거린다.
“그자가 감히 나를 조롱하고 있다고 생각하지 않을 수 없습니다. 아마도 내가 내리겠다고 한 형벌이 전혀 두렵지 않았던 모양입니다. 여러분은 모두 시시포스를 보았습니다. 살신자는 그가 별로 불행해보이지 않는다고 생각했을 것입니다. 그렇다면 나는 그자에게 다른 형벌을 내리겠습니다. 다음 강의를 맡을 여러분의 보조 스승이 받고 있는 형벌이 바로 그것입니다. 곧 알게 되겠지만, 아주 지독하고 교묘한 벌입니다.”


53. 신화

프로메테우스
그의 이름은 ‘앞서 생각하는 자’, ‘선견지명을 가진 자’라는 뜻이다. 그는 티탄 가운데 하나인 이아페토스의 아들이다. 티탄들이 세계의 지배권을 놓고 제우스와 싸울 때 그는 동생 에피메테우스(이 이름은 ‘나중에 생각하는 자’라는 뜻이다)와 함께 사촌인 제우스 편에 가담했다. 이런 꾀바른 선택 덕분에 그는 제우스가 승리한 뒤에 티탄 신족의 다른 신들과는 달리 징벌을 면하고 올림포스의 신들 곁에 머물게 되었다.
그때 프로메테우스는 아테나 여신과 우호적인 관계를 맺었고, 여신에게서 건축, 천문, 산수, 의술, 항해술, 야금술 등을 배웠다.
하지만 그는 티탄 신족을 멸망시키고 왕위를 찬탈한 제우스에게 반감을 품고 남몰래 복수를 준비하고 있었다.
그는 진흙과 물(패배한 티탄 신족이 타르타로스로 추방될 때 흘린 눈물이 모인 것)로 사람을 빚어냈다. 아테나 여신은 거기에 입김을 불어넣었다. 그리하여 황금의 종족, 은의 종족, 청동의 종족에 이어 철의 종족이라는 새로운 인류가 생겨났다. (주12: 이는 오비디우스, 아폴로도로스 등이 기술한 프로메테우스의 인류 창조 신화를 변형한 새로운 버전이다. 오비디우스는 이아페토스의 아들이 하늘의 씨앗을 품은 흙에 빗물pluvialibus undis을 섞어 신들을 닮은 인간을 빚어냈다고 노래했는데(<변신 이야기> 1권 76-78행), 베르베르는 빗물을 티탄족의 눈물로 바꾸었고 아테나 여신의 입김을 추가했다.)
어느 날 신들과 인간들이 화친을 약속하고 커다란 소를 잡아 잔치를 벌였다. 이 자리에서 프로메테우스는 소고기를 둘로 나누면서 인간에게 살코기와 기름진 내장이 돌아가도록 제우스를 속였다.
제우스는 속임수를 알아차리고 분노하여 인간이 불을 사용하지 못하게 하기로 결심했다. “인간은 저희가 아주 영리한 줄 알고 있으니 날고기도 아주 잘 먹을 것이다” 하고 제우스는 잘라 말했다. 그러나 프로메테우스는 인간이 불도 없이 살아가도록 내버려 두고 싶지 않았다. 그래서 이번에도 아테나의 도움을 받아 태양의 신 헬리오스의 마차에서 불을 훔쳐 냈다. 그런 다음 회향 줄기에 불씨를 감춰 인간에게 가져다주었다.
제우스의 분노는 극에 달했다. 자기 허락 없이 인간이 불의 혜택을 누린다는 것은 있을 수 없는 일이었다. 제우스는 프로메테우스를 벌하기로 하고 카우카소스 산의 가장 높은 봉우리에 쇠사슬로 묶어 놓은 다음 독수리를 보내 그의 간을 파먹게 했다. 그 뒤로 밤사이에 간이 다시 생겨나면 독수리가 또 파먹는 영벌이 이어졌다. 하지만 프로메테우스는 제우스를 올림포스의 독재자로 여기며 끝까지 굴복하기를 거부했다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


54. 프로메테우스의 강의: 반란의 기술

프로메테우스의 저택은 인류의 역사를 점철한 온갖 반란의 전시장이다. 벽에는 혁명 지도자들의 초상화가 즐비하고, 쿠데타에 사용된 무기들이며 시위나 파업이나 내전 장면을 담은 사진들, 바리케이드를 치고 저항하는 학생들을 그린 그림들, 다른 행성들의 반란을 형상화한 조각 작품들도 전시되어 있다. 반란자들은 한결같이 낭만적인 눈빛과 결연한 태도와 도전적인 표정을 보인다.
공간 자체가 이채롭다. 건물이 고대풍의 궁전들과 확연하게 구별되는 매우 현대적인 형태로 되어 있을 뿐만 아니라, 여러 행성의 반란들을 기념하는 포스터들이 도처에 붙어 있고 분노와 순교자들의 피를 상징하는 붉은색이 주조를 이루고 있다.
강의가 진행되는 곳은 저택 중앙에 있는 방인데, 이 방에는 횃불이 밝혀져 있고 붉은색을 칠해 놓은 안쪽 벽에는 ‘자유가 아니면 죽음을 달라’, ‘독재자를 처단하라’, ‘전체주의에 내일은 없다’와 같은 구호들이 낙서처럼 적혀 있다.
프로메테우스가 강의실로 들어선다. 인간에게 불을 가져다준 이 신은 아틀라스만큼이나 몸집이 거대하다. 오른쪽 옆구리에 커다란 상처가 나 있다. 독수리가 간을 파먹기 위해 악착스럽게 물어뜯은 자리일 것이다. 그는 조용히 책상 앞으로 걸음을 옮긴다. 얼굴이 이따금 신경질적으로 실룩거린다. 고뇌가 어려 있다는 점에서는 시시포스와 비슷한데, 조금 더 고통에 시달린 탓에 적잖이 삐딱하게 굴 것 같은 모습이다.
그가 부르기도 전에 아틀라스가 우리의 연습용 행성 지구 18호를 힘겹게 짊어지고 들어온다. 둘의 눈길이 마주친다. 아틀라스가 지구 18호를 내려놓고 말문을 연다.
“자네 말이야, 자네는…….”
“내가 뭐요?”
“자네는 우리 티탄 신족을 배신하지 말았어야 해.”
“나는 배신하지 않았어요.”
아틀라스는 프로메테우스에게 손가락질을 하며 말을 잇는다.
“올림포스 신들과 싸울 때 그들의 앞잡이 노릇을 했잖아.”
“그런 적 없어요.”
“그럼 뭐야?”
프로메테우스는 우리를 바라보며 그런 말싸움을 계속해야 할지 망설이는 기색을 보인다. 그러더니 우리가 들어도 상관없겠다 싶었는지 터놓고 대거리를 한다.
“아틀라스, 벌써 잊은 모양인데 그건 질 수밖에 없는 전쟁이었어요. 내가 아저씨들 편에서 싸웠다 한들 같이 벌이나 받았지 무슨 소용이 있었겠어요?”
“자네는 반대편에 가서 붙었잖아!”
“그 얘기는 이미 했잖아요, 아틀라스. 나는 반대편에 가서 붙은 게 아니라 적진에 침투했어요. 기습을 노리고 적진의 내부에서 활동하기 위해 그들 편에 가담한 척한 거라고요.”
“그래서 달라진 게 뭔데…….”
“좋아요. 그 얘기를 또다시 하고 싶은 모양이니 내 생각을 다시 말하죠. 적과 정면으로 맞서다가 패배해서 모든 것을 잃는 것보다는 훗날의 반격을 도모하기 위해 굴복하는 편이 나아요. 나는 희망을 버리고 단념한 적이 없어요. 나는 스스로를 우리 티탄족의 스파이로 생각했어요. 일부러 적진에 들어가 암약하는 첩자로 말이에요.”
“자네는 우리를 배신했어. 우리 가운데 누구도 그 사실을 결코 잊지 못할걸.”
“난 상관없으니까 마음대로 생각하세요.”
둘 다 눈에 칼을 세우고 상대를 노려본다. 프로메테우스가 다시 목청을 돋운다.
“어쨌거나 나는 전쟁이 티탄 신족의 패배로 끝난 뒤에도 계속 싸웠어요. 아저씨들과는 달리 나는 체념에 빠진 적이 없어요.”
아틀라스는 어깨를 으쓱 치켜 올리고 우리를 돌아본다.
“자네가 알아야 할 게 있어. 이번 기 후보생들은 유난히 문제가 많아. 동기들을 살해하는 자가 있는가 하면 밤마다 숲에 가서 못된 장난을 하는 자들도 있어. 심지어는 우리 집 지하실에 쥐새끼처럼 숨어드는 놈들까지 있다네.”
“나도 다 알아요, 아틀라스. 알고 있다고요.”
“말이 나온 김에 내가 너희에게 경고하는데…… 아니, 경고할 필요도 없오. 누구든 내 지하실에 다시 오기만 해봐, 본때를 보여 주겠어.”
아틀라스는 18호 지구의 저승과 천사들의 나라를 정해진 자리에 설치한다.
“이런, 이 행성에 깨달은 영혼들이 생겨나기 시작했군.”
그는 죽은 사람들의 영혼이 모여 있는 유리병을 흔든다. 그 바람에 저승이 요동치지 않을까 싶다. 우리 후보생들에게는 아틀라스의 그 말이 중요한 의미를 지닌다. 우리는 천사 시절에 천사들이 많으면 많을수록 인류의 의식이 고양될 가능성이 높아진다는 것을 확인한 바 있다. 유리병 속의 천사들은 우리의 사절 또는 대리자인 셈이다.
아틀라스는 바닥에 침을 뱉고 문을 쾅 닫으며 멀어져 간다.
프로메테우스는 경멸에 찬 그런 행동을 짐짓 모른 체하고 앙크를 손에 든 채 우리의 행성을 살핀다. 그는 몇몇 도시에 특별한 관심을 보이다가 우리 쪽으로 돌아선다.
“이걸 보고 있으니 곰팡이가 핀 빵이 생각난다. 빵을 종 모양의 덮개 안에 며칠 놓아두면 푸른곰팡이와 검은곰팡이가 마치 모피처럼 돋아나지. 너희의 인류가 바로 그 모양이야. 행성에 슨 곰팡이란 말이다. 건질 게 아무것도 없어. 굳이 시간 낭비할 필요 있을까? 이따위 것은 파괴해 버리고 새로운 세계를 만들기로 하지.”
후보생들 사이로 전율이 스쳐 간다.
그의 눈빛이 더욱 험악해진다.
“무슨 말인지 모르겠어? 게임 오버야. 모두 탈락이라고. 너희는 모두 갖가지 괴물로 변할 것이고 우리는 다음 기의 후보생들을 맞아들일 거야.”
그는 토가 주머니에서 수첩을 꺼낸다.
“음, 어디 볼까? 너희는 프랑스 출신이고, 그다음에는…… 이탈리아 출신 후보생들이 오겠군. 이런, 레오나르도 다빈치, 단테, 미켈란젤로, 프리모 레비 같은 쟁쟁한 인가들이 오겠는걸. 이들이 마음에 들어. 틀림없이 너희보단 잘 할 거야. 아무튼 프랑스인들은 뭐 하나 제대로 하는 게 없어, 안 그래?”
여기저기에서 구시렁거리는 소리가 인다.
“왜, 내 말이 틀려? 너희는 언제나 형편없었어. 프랑스 역사는 썩어 빠진 자들의 역사야. 가장 폭력적인 전체주의 세력과 언제라도 타협할 준비가 되어 있는 비열한 자들의 역사라고. 기성의 권위를 거부하는 자주적인 운동이 몇 차례 일어나긴 했어. 하지만 그것들은 모두 피의 강물에 묻혀 버렸어.”
구시렁거리는 소리는 웅성거림으로 변했다.
“성전 기사단의 수도사들은 미남왕 필리프에게 학살당했고, 중세 기독교의 일파였던 카타리파는 시몽 드 몽포르가 이끄는 알비 십자군에게 소탕되었으며, 프랑스 혁명기에 방데에서 반란을 일으켰던 민중은 튀로 장군이 지휘하는 ‘지옥의 종대들’에게 몰살당했어. 루이 14세나 나폴레옹처럼 약간의 카리스마를 지녔던 지도자들은 그저 반대자들을 죽이고 전쟁을 수출했을 뿐이야. 그런 게 바로 전형적인 프랑스 스타일이지. 변변치 못한 폭군들, 겁쟁이들, 퇴폐적인 무리들, 그런 거 말고 너희 민족이 내세울 게 뭐가 있지? 너희 프랑스인들은 부패라는 측면에서 보면 어느 민족에게도 뒤지지 않아. 너희는 음식조차도 썩은 것을 좋아하지.”
우리는 그가 쏟아 내는 독설에 어안이 벙벙하여 서로를 바라본다.
프로메테우스는 우리를 계속 물고 늘어진다.
“너희가 무엇을 먹고 마시는지 얘기해 볼까? 너희가 먹는 빵은 밀가루 반죽을 띄워서 만드는 거야. 그런가 하면 치즈는 우유를 발효시킨 것이고 포도주는 포도의 즙을 발효시킨 거지. 너희는 아세트산 발효를 통해서 포도주를 식초로 만들기도 해. 너희의 수도 이름을 딴 파리 버섯은 또 어떻고? 너희는 그것을 말똥 더미에서 키우지. ‘썩히자, 계속 썩히자’가 너희 슬로건이야, 안 그래? 대답해 봐! 게다가 너희는 그걸 자랑스러워하지. 심지어는 너희의 외교도 썩었어. 내가 알기로 1970년대의 너희 대통령은 이란의 통치자에게 돈을 빌렸어. 그러고는 그의 반대자들을 맞아들여 혁명을 일으키도록 도왔지. 단지 빚을 갚지 않기 위해서 말이야. 우리는 여기에서 다 보고 있어. 너희가 테러리스트들과 협정을 맺은 것도 알고 있고, 비행기와 기차를 팔기 위해 독재자들과 타협한 것도 알고 있지. 너희 프랑스인들은 그 모양이야. 이번 기의 후보생들이 이끌어 가고 있는 인류는 그보다 훨씬 부패한 세계를 만들 가능성이 많아.”
우리는 너무 아연해서 반박할 생각조차 못 한다.
“좋아, 싹 쓸어 버리자. 이 행성을 청소하고 너희 자리를 19기의 이탈리아인들에게 물려주는 것이다. 다른 건 몰라도 그들은 자기들의 역사에서 기개가 넘치는 운동들을 경험했다. 그들의 전제 군주나 독재자조차 뭔가 극적인 요소를 지니고 있었다. 카이사르, 체사레 보르자, 무솔리니 등은 그래도 프랑스의 독재자들보다 덜 쩨쩨했어. 다들 가까이 와라. 헤라클레스가 강물을 끌어다 아우게이아스 왕의 외양간을 청소한 것처럼 이 행성을 일거에 쓸어 버리자. 크로노스가 이미 방법을 알려 준 것으로 알고 있다. 빙산을 녹여서 대홍수를 일으킨 다음 물에 떠 있는 생존자들을 죽이면 되는 것이다.”
우리는 마지못해 앞으로 나아간다. 모든 게 이렇듯 간단한 것이다. 참패를 면치 못한 내 민족은 결국 다른 민족들보다 낫지도 못하지도 않은 대접을 받게 될 것이다.
“자, 카운트다운에 들어간다. 사격 준비! 다섯, 넷…….”
우리의 모든 앙크가 빙산과 빙모를 향해 있다. 극지의 얼음이 녹으면 대양의 수위가 올라가고 온 대지가 물에 잠길 것이다. 대륙들은 자취를 감추고 우리의 실습 대상이었던 인류도 사라질 것이며 18호 지구는 얼음 행성으로 변하리라.
“다들 준비됐지?”
우리는 앙크의 D자 버튼에 손가락을 대고 있다.
“자, 계속 센다. 셋, 둘…… 하나…….”
우리는 ‘발사’ 소리를 기다린다.
프로메테우스는 한참 뜸을 들이다가 마침내 명령을 내린다.
“발사!”
아무도 사격을 하지 않는다.
“내 말 못 들었어? 발사! 자, 어서 쏴!”
아무도 움직이지 않는다. 그는 눈살을 찌푸리며 우뚝한 자세로 우리를 굽어본다. 당장 불호령이 떨어지는가 했더니, 그는 표정을 차츰 누그러뜨리고 껄껄껄 웃음을 터뜨린다.
“아참, 너희가 프랑스인이라는 것을 깜빡했다. ‘썩히자’가 너희 슬로건이라는 것을 잊었어. 최후의 일격을 가하는 것은 용기가 필요한 행동이야. 너희는 그런 것조차 할 수가 없어, 안 그래?”
밑도 끝도 없는 악의와 독설에 도통 어떻게 대응해야 할지 알 수가 없다.
“너희는 뭐 하나 제대로 할 줄 아는 게 없어. 변변치 못한 후보생 나부랭이들!”
듣자 하니 짜증이 나기 시작한다. 마음 같아서는 거구의 주먹에 박살이 나는 한이 있어도 프랑스에 대한 그의 편견에 반박을 가하고 싶다. 이란에 관한 얘기는 금시초문이지만 사실 프랑스는 세계의 발전에 기여한 때가 있었다. 적어도 내가 보기에는 그렇다.
그는 앙크를 꺼내어 사격의 강도를 조절하는 버튼을 돌린다.
“할 수 없지, 시작한 자가 끝내는 수밖에……. 나는 옛날에 인간에게 불을 주었다. 이제 훨씬 강력한 불을 그들에게 줄 것이다. 곰팡이를 없애 버리기 위한 불을 말이다.”
그는 손가락을 버튼에 대고 18호 지구의 극빙을 겨냥한다.
“안 돼요!”
우리는 소리가 들려온 쪽으로 일제히 몸을 돌린다.
“반대하는 학생 있나? 누구지?”
프로메테우스는 여전히 집게손가락을 버튼에 댄 채 묻는다.
“네, 접니다!”
“마타 하리 양? 이런, 이런…… 그래 뭐가 문제지?”
“그 세계가 사라지면 안 됩니다.”
“이런, 프랑스인들 사이에 네덜란드인이 끼어 있으니까 확실히 표가 나는걸. 이탈리아인들 다음에는 네덜란드인들을 받아들이자고 제안해야겠어. 나는 플랑드르의 회화를 좋아해. 게다가 네덜란드인들은 멋있어. 대마초를 피우고, 라틴계 민족보다 성적으로 훨씬 열려 있지.”
마타 하리는 꼿꼿한 자세로 그의 눈을 응시한다.
그는 우리를 죽 둘러본다. 그의 표정이 달라진다.
“단 한 명이라도 기성의 권위에 맞서는 자가 나타나면 모든 게 달라질 수 있는 법이다. 이제 다들 자기 자리로 돌아가도 좋다.”
우리는 쭈뼛쭈뼛 발걸음을 옮긴다.
“나를 간단히 소개하겠다. 내 이름은 프로메테우스. 내가 오늘 이야기하고자 하는 것은 반란이다. 그래서 일부러 너희를 자극하는 독설을 퍼부은 것이다. 너희의 반항을 유도하고 살이 떨리도록 분노가 치밀어 오르는 것을 느끼게 하기 위해서 말이다.”
우리는 얼떨떨한 기분으로 자리에 앉는다.
“하지만 너희가 보았다시피, 권위를 존중하는 태도가 너희 내부에 너무나 깊이 뿌리내리고 있어서 마개가 뽑혀 나가기 전까지 시간이 적잖게 걸린다. 사실 너희는 인간 시절에 부모와 선생님들과 상사들한테 숱하게 깨지며 살았다. 그러니 순종이 몸에 밸 수밖에 없었을 것이다.”
마타 하리처럼 대응하지 못한 것에 대한 부끄러움이 새록새록 우리 마음을 파고든다. 그는 미소 띤 얼굴로 말을 잇는다.
“그건 그렇고 프랑스에 대해서는 전혀 반감이 없다. 냄새가 너무 강한 치즈를 좋아하는 건 아니지만 나는 프랑스의 포도주와 요리를 높이 평가한다. 프랑스의 지도자들도 따지고 보면 다른 나라의 지도자들보다 못한 것은 아니다.”
프로메테우스가 이제는 조금 슬퍼 보인다. 왕자의 지위를 잃고 평민으로 전락한 사람의 분위기 같은 것이 느껴진다. 이미 시시포스에게서 엿보았던 분위기다.
“반란은 왜 일어나는 것일까? 각자 대답해 봐라.”
“사람들이 배가 고프기 때문이죠.”
사라 베르나르가 대답하자, 그는 고개를 끄덕이며 칠판에 ‘굶주림’이라고 쓴다.
“아닌 게 아니라 굶주림은 혁명의 동기 가운데 하나다. 다른 이유는 뭐가 있을까?”
우리는 대답을 찾는다. 장자크 루소가 손을 든다.
“지도자들이 일을 제대로 하지 못하기 때문입니다.”
“그래, 악정도 이유가 되지. 더 구체적으로 말해 볼까?”
“지도자들이 부패하기 때문이죠.”
라퐁텐의 대답에 볼테르가 즉시 덧붙인다.
“지도자들이 전제적이고 잔인하기 때문입니다.”
“좋아, 다른 이유를 더 말해 볼까?”
여기저기에서 대답이 쏟아진다.
“사회가 정의롭지 못하고 불공정하기 때문이죠.”
“세금이 너무 무거운 것도 이유가 됩니다.”
“상류 계급과 노동 계급 사이에 생활 수준의 차이가 너무 크게 나기 때문입니다.”
프로메테우스는 모든 대답을 받아 적는다. 이상한 일이다. 처음에 우리에게 그토록 겁을 주었던 그가 이젠 거의 친구처럼 느껴지니 말이다.
“경화증에 걸린 낡은 체제에 대한 염증도 문제가 됩니다.”
“누가 말했지?”
프루동이 손을 든다.
“괜찮은 대답이야. 때로는 체제가 바뀌지 않고 이어지는 것이 사람들을 안심시키기도 해. 그러다가 같은 체제가 자꾸 되풀이되면 어느 순간에는 사람들이 더 견딜 수 없게 되지. 하지만 역사를 살펴보면, 민중의 반란 중에서 결정적인 성공을 거둔 사례는 거의 없다는 것을 확인할 수 있어. 굶주림을 견디다 못해 떨쳐 일어난 폭동들조차 대개는 쉽게 진압되었지. 그렇다면 한 체제를 일거에 완전히 무너지게 하는 것은 무엇일까?
프로메테우스는 분필을 들고 ‘외국의 음모’라고 적는다.
“역사적으로 볼 때, 정변은 한 나라를 약화시키려는 이웃 나라들의 음모 때문에 일어난 경우가 대부분이었다. 1호 지구의 정변을 예로 들자면, 1917년에 독일 첩보 기관은 동부 전선의 적을 약화시키기 위해 러시아 혁명이 발발하도록 도와주었다. 레닌이 독일 열차를 타고 러시아로 몰래 돌아갈 수 있었던 것은 어쩌다 그렇게 된 것이 아니다. 1949년에 러시아인들은 마오쩌둥이 권력을 장악할 수 있도록 중국 공산당을 보호하고 재정적으로 지원했다. 그럼으로써 자기들의 남부 전선을 안전하게 만들었던 것이다. 그런가 하면 중국인들은 한국 전쟁과 인도차이나 전쟁에 개입하여 군수 물자와 병력을 제공했다.”
프로메테우스는 1호 지구의 지도를 걸어 놓고 여러 나라들을 가리킨다.
“그보다 훨씬 비열한 경우도 있다. 이웃 나라에 괴뢰 정부를 들여앉히기 위해 혁명을 선동하는 경우 말이다. 남의 나라에서 혁명이 일어나도록 부추기는 것은 그 나라와 전쟁을 하는 것보다 효과적인 방법이 될 수 있다. 다른 스승들의 강의를 들으면서 다시 확인하게 되겠지만, 천연자원을 확보하고 영토를 확장하는 방법이 아주 많은 것은 아니다. 그냥 침략을 하거나 자기 쪽에 유리하도록 협상을 해서 조약을 맺는 것이 고작이지. 만약 두 번째 길을 선택한다면, 상대방 나라에 너희에게 신세를 진 꼭두각시 정권이 들어서게 하는 것보다 좋은 방법은 없어. 그건 결단력 있는 소수 집단만 손에 넣으면 되는 일이야. 예를 들어 어떤 장군이나 어느 정도의 무기와 돈을 가진 하급 장교를 너희 편으로 만들면 된다는 것이지.”
프루동이 볼멘소리를 한다.
“하지만 진정한 반란들도 있지 않았나요?”
“아 그래? 어디 예를 들어 볼까?”
“파리 코뮌요.”
“그래, 맞아. 하지만 그건 오래가지 못했고 대학살로 끝났어. 내가 너희에게 가르치고 싶은 것은 민중이 자기들만의 힘으로 반란을 성공시킬 수가 없다는 것이다. 설령 민중이 기아에 허덕인다 해도, 또 정부가 불안하고 빈부 격차가 너무 크다 해도, 카리스마가 있는 지도자들과 군자금이 있어야 반란다운 반란을 성공으로 이끌 수 있다.
라울 라조르박이 손을 든다.
“때로는 지도자 스스로 혁명적인 길을 걸을 수도 있지 않나요?”
“맞는 말이야. 마침 그 얘기를 하려던 참이다. 다시 1호 지구의 예를 들어 보자. 다들 이크나톤에 관한 이야기를 알고 있으리라 생각한다. 그는 신관 세력에 맞서 백성들을 해방시키려고 했던 파라오다. 이를테면 ‘혁명적인 왕’인 것이다.”
후보생들은 고개를 끄덕인다.
“그런데 그는 실패했다. 어떤 음모에 말려들어 거꾸러지고 말았다. 결국 왕이 주도하는 위로부터의 개혁도 성공하기 어렵다는 얘기다.”
이어서 프로메테우스는 한니발을 화제에 올린다.
“이번에는 한 장군이 외세에 맞서 자기 백성들을 해방시키려고 했던 경우다. 한니발은 카르타고 백성들뿐만 아니라 다른 나라 민중에게도 지지를 받았어. 하지만 카르타고 정부는 그를 배신하고 제때에 지원을 하지 않았어. 결국 그는 마지막으로 한 번 더 배신을 당한 뒤에 독약을 먹고 자살했지.”
프로메테우스가 그다음으로 언급한 사람은 검투사라는 비천한 신분에서 나온 혁명가 스파르타쿠스이다.
“그는 반란군을 조직하여 로마 제국을 위협하는 데까지는 성공했지만 막판에는 우왕좌왕하다가 죽음을 맞았다.”
프로메테우스는 민중을 해방시키려고 했던 지도자들의 이름을 열거한다. 스코틀랜드 독립운동의 영웅 윌리엄 월리스를 포함해서 그들은 대개 잔인한 형벌을 당하는 것으로 끝났다는 것이다. 
그런 다음 프로메테우스는 18호 행성으로 돌아간다. 그러더니 여러 민족이 ‘부드러운’ 체제 속에서 살아가고 있음에 주목하고 말을 잇는다.
“대개 권력은 시계추처럼 움직인다. 부드러움과 강경함 사이를 계속 왔다 갔다 한다는 것이지.”
그는 앙크의 고리를 잡고 진자 운동을 보여 준다.
“하지만 언제나 민중의 지지를 얻는 것이 필요하다. 가장 냉소적이고 독단적인 지도자들조차도 기존 권력을 쓰러뜨리기 위해서는 불만의 분위기를 만들어 내야 한다. 먹구름을 준비하지 않고서는 천둥 비를 일으킬 수 없는 법이지. 그건 아주 미묘한 작업이야. 민중을 선동하고 조종하되 그들의 말에 귀를 기울여야 한다. 민중은 언제나 이미 가진 것과 반대가 되는 것을 원하는 아이와 같아. 공공질서와 치안을 앞세우는 우파 정부 다음에는 좌파 정부를 원하는 게 민중이다. 민중의 불만이 먼저인가 음모자들의 선동이 먼저인가 하는 것은 때로 판단하기가 쉽지 않다.”
나는 강의실의 혁명 관련 전시물을 살피면서 그 문제의 답을 찾아보려고 한다.
“그런데 혁명은 대개 두 정치 체제 사이의 과도기를 이룬다. 이 과도기는 진보로 이어질 수도 있고 후퇴로 귀결될 수도 있다. 어떤 나라들은 너무 일찍 민주주의를 도입한 탓에 민중 혁명이 일어나고 그 혼란을 틈타서 전제 군주들이 다시 권좌에 오르는 불행한 사태를 겪었다. 전제 군주들은 권력을 다시 잡자마자 강압적인 봉건제로 회귀했고 민중은 반란의 의지를 상실한 채 오래도록 압제에 시달려야 했지.”
프로메테우스는 앙크를 계속 앞뒤로 흔든다.
“너희가 어디에 이르렀는지 봐라. 가장 앞서 가는 민족들의 경우에는 전제적인 군주제에서 입법 의회의 견제를 받는 군주제로 옮아가고 있다. 하지만 너무 서두르면 안 된다. 의회 제도는 대도시들이 형성되고 학교 교육을 통해 민중이 문맹에서 벗어날 때, 그리고 중간 계급이 어느 정도의 세력을 이룰 때 제대로 기능한다.”
그는 커다란 글씨로 ‘중간 계급’이라고 쓴다.
“중간 계급이란 무엇인가? 완충 역할을 하는 계급, 하루하루 먹고 사는 일에 매여 있지도 않고 특권에 매달리지도 않는 계급이다. 따라서 중간 계급은 요모조모를 따지면서 신중하게 행동할 수 있다. 인간의 자유를 확대하는 요소들은 일반적으로 이 계급의 자발적인 움직임에서 생겨난다. 그러니까 혁명을 할 때는 중간 계급과 학생들의 지지를 얻어야 한다는 점을 명심해라. 빈곤층과 문맹자들은 대개 복수심이 너무나 강해서 독재를 재생산하기가 일쑤다. 그들의 독재는 때로 자기들이 전복시킨 독재보다 더 혹독하다.”
후보생들 가운데 다수가 피지배 계급을 놓고 그런 식으로 말하는 것에 충격을 받는다.
사라 베르나르가 소리친다.
“어떻게 그런 말씀을 하실 수가 있죠?”
“한 민족을 슬기롭게 이끌자면 더 차분하고 냉정한 태도가 필요하다. 굶주린 백성, 성난 백성에게 온건함을 기대할 수는 없다. 마피아 체제로 변질되어 버린 혁명들을 보아라. 모든 것을 지나치게 단순화하는 도식에서 벗어나야 한다. 가난하다고 해서 고결하다 할 수 없고, 부유하다 해서 이기적인 것은 아니다.”
후보생들 사이로 비난 섞인 웅성거림이 번져 간다. 여배우 출신 사라 베르나르가 목청을 높인다.
“그렇다 해도 가난한 사람들이 가난해진 것은 그들의 탓이 아닙니다.”
프로메테우스는 옆구리의 상처를 문지른다.
“문제의 열쇠는 교육에 있다. 가난한 사람들이 꿈꾸는 것은 오직 하나…… 부자들 대신 부자가 되는 것이다. 그들은 평등을 원한다기보다 한 계급을 다른 계급으로 대체하고 싶어 한다. 때로는 그저 부자들이 고통받는 것만을 보고 싶어 하기도 한다. 그것만으로도 충분히 행복한 것이다. 세상 물정 모르고 순진하게 굴면 안 된다!”
문득 쿠아시 쿠아시를 관찰하다가 들은 말이 생각난다. 가나에서 침입한 파괴자는 말했다. “너희가 가진 것을 똑같이 갖는 것으로는 성이 차지 않는다. 우리는 너희가 가진 것을 빼앗아 빈털터리로 만들고 싶다.”
프로메테우스가 말을 잇는다.
“이건 약자와 소수자를 배려하는 완곡어법이 아니라서 반발을 사기 쉽다는 것을 안다. 하지만 어쨌거나 내 생각은 그렇다. 너희에게는 미안한 일이지만, 나는 이렇게 단언하지 않을 수 없다. 증오에 찬 한 인간 집단이 다른 집단을 압살하는 보복의 악순환에서 벗어날 만한 혜안이나 이상을 지닌 계급이 있다면, 그건 대개의 경우 중간 계급이야.”
이번에는 야유 섞인 휘파람이 여기저기에서 터져 나온다. 스승 신이 이런 식으로 반발에 부딪히는 것은 처음 본다. 에드몽 웰즈의 백과사전에서 읽은 바에 따르면, 프로메테우스는 올림포스 신들에 맞서 인간의 편을 들었던 신이다. 일부러 도발적인 말투를 쓰고 있는 게 아니라면, 그가 이토록 반발을 산다는 것이 조금 역설적으로 느껴진다.
프로메테우스는 우리들 사이로 돌아다니며 강의를 계속한다.
“보아하니 너희 가운데 일부는 내 말에 충격을 받은 모양이다. 그런 후보생들을 생각해서 역사적인 한 인물에 관한 이야기를 할까 한다. 그는 1호 지구에서 벌어진 가장 위대한 혁명의 한복판에 있었지만 제대로 평가를 받지 못했다. 바로 프랑스 왕 루이 16세이다.”
그는 칠판에 그 이름을 쓴다.
“1789년 프랑스 혁명 때 벌어진 일을 내가 여기에서 어떻게 보았는지 이야기해 볼까?”
불신에 찬 수군거림이 후보생들 사이로 번져 간다. 루이 16세는 줄곧 변변치 않은 왕으로 알려져 왔던 것이다.
“먼저 혁명 전의 프랑스 역사를 돌이켜 보자. 루이 14세부터 시작하는 게 좋겠다. 그는 태양왕이라는 거창한 별명으로 불리지만 알고 보면 매우 전제적인 왕이었다. 그가 큰 의미를 두고 추진한 베르사이유 건설은 장대한 프로젝트였다. 퇴락한 귀족들로 이루어진 궁정을 유지하고 통제하기 위해 호사스런 궁궐과 정원이 필요했던 그는 추가로 세금을 거둬들였고, 그것으로도 모자라서 전선을 이리저리 옮겨 가며 전쟁을 벌였다. 전쟁은 번번이 패배로 돌아갔고 그 비용 또한 막대했다. 그 결과 국가 재정은 파탄 나고, 시골 백성들은 기아에 허덕이게 되었지. 더 참을 수 없는 지경에 몰린 농민들이 여기저기에서 폭동을 일으켰지만 이내 참혹하게 진압되고 말았어. 루이 14세가 죽고 루이 15세가 그 뜨거운 감자를 물려받았다. 루이 15세는 아무 일도 벌이지 않고 현상 유지에 급급해하며 시간을 벌다가 훨씬 더 뜨거워진 감자를 루이 16세에게 넘겨주었다. 루이 16세는 타고난 지도자라고 말할 수는 없어도 선의가 넘치는 왕이었다. 그는 나라의 상황을 살피고, 체제가 파탄에 직면한 것은 날 때부터 갖가지 특권을 부여받은 귀족 계급 때문이라는 것을 알아차렸다. 그들은 과도한 권력을 누리고 있을뿐만 아니라 세금조차 내지 않고 있었다.”
프랑스 역사에 대한 색다른 분석이다. 프랑스의 왕들을 그런 식으로 소개하는 얘기는 들어 본 적이 없다.
“그런 불평등을 확인한 루이 16세는 어떻게 했을까? 백작, 공작 따위의 영주들, 때로는 자기들의 영지에서 공포 정치를 자행하기도 하는 그 영주들을 전복시키기 위해서, 그는 민중의 지지를 얻기로 결심했다.”
프로메테우스는 우리가 놀라는 것을 확인하고 흡족한 표정으로 말을 잇는다.
“그래서 루이 16세는 백성들의 의견을 직접 물었다.”
그는 자기 목소리가 더 잘 들리도록 자리에서 일어선다.
“다들 기억하겠지만, 그게 바로 삼부회의 대표들이 모여서 작성하는 청원서이다. 백성들의 일상적인 문제가 무엇인지를 백성들 스스로 말하게 하는 것은 아주 훌륭한 제도가 아닐 수 없다.”
프로메테우스는 장롱 쪽으로 걸어가서 커다란 서류철 하나를 꺼낸다.
“이게 바로 그 청원서들이다. 아주 특별한 문서들이라서 우리가 일부를 복제해 두었다. 이 청원서들에 어떤 내용이 담겨 있을지 상상해 봐라. 이건 그야말로 프랑스 백성들의 삶에 관한 진정한 증언이다. 여기에는 농민들의 근심, 가난한 시골 생활, 장인들의 삶, 본당 신부들의 일상이 담겨 있다. 말하자면 전 국민을 상대로 한 최초의 객관적인 여론 조사인 것이다. 요컨대 이것은 전쟁이나 왕가의 혼례 따위를 다룬 역사책이 아니라 당대 인구의 99%를 차지하는 사람들의 진정한 삶을 이야기하는 문서이다.”
비로소 우리의 스승이 무슨 말을 하려고 하는지 이해가 되기 시작한다.
“문제는 민중이 자기들의 고통을 기록하다 보면 그것에 대한 의식이 훨씬 더 분명해진다는 점에 있다. 그래서 지도자들에 대한 분노가 누그러지기는커녕 몇 곱절이나 커지게 된다. 그건 마치 한 거지가 갑자기 알몸이 되어 자기 몸의 고름집이며 상처며 마른버짐 따위를 발견하는 것과 비슷한 일이다. 물론 거지는 전부터 몸 여기저기가 가려워서 긁적거렸지만, 실상을 알게 되자 갑자기 엄청난 불안과 공포에 휩싸인다. 당연하다. 더러운 것을 덮고 있던 베일을 들어 올리면 거기에서 악취가 난다는 것을 알게 되는 것이다.”
그는 강의실의 오른쪽에서 이리저리 거닐고 있다. 그쪽 벽에 걸린 초상화들 중에서 루이 16세의 얼굴이 눈에 띈다. 로베스피에르나 레닌, 마오쩌둥이나 피델 카스트로의 얼굴은 보이지 않는다. 지구에서 널리 인정되는 위대한 혁명가들은 그의 초상화 컬렉션에 들어 있지 않은 것이다. 아마도 선전과 세뇌에 전혀 영향을 받지 않고 지상에서 벌어지는 일을 있는 그대로 보고 있는 신들의 세계에서는 그들을 민중의 진정한 수호자로 여기지 않는 모양이다.
“루이 16세는 문제가 매우 복잡해서 모든 것을 일거에 해결할 수 없다는 것을 깨달았다. 그래서 일단 몇 가지 개혁을 실시하기로 하고, 그것을 도와줄 경제학자 튀르고를 재정 총감에 등용했다. 봉건 제도의 특권을 폐지하고 귀족을 포함하여 모두가 세금을 내게 하자는 것이 그의 뜻이었다.”
프로메테우스는 조금 피곤한 기색을 보이며 책상 앞에 가서 앉는다.
“하지만 그건 스스로 무덤을 판 격이었다. 루이 16세는 귀족 계급의 반발에 부딪혔다. 게다가 백성들은 마침내 자기들이 오랫동안 속고 살았다는 것을 깨닫기 시작했다.”
프로메테우스는 이야기의 효과를 높이기 위해 잠시 뜸을 들인다.
“그다음에 벌어진 일은 모두가 아는 대로다. 민중은 거리로 몰려나갔고 루이 16세는 도망 가다가 붙잡혀서 재판을 받고 온 가족과 함께 기요틴으로 처형되었다. 민중은 자기들을 해방시키려고 한 사람들에게 그런 식으로 보답하기가 일쑤다. 하지만 그게 다가 아니다.  몇 해 뒤, 혁명은 피로 얼룩졌고 민중은 카리스마 넘치는 새로운 지도자를 권좌에 올렸다. 그는 스스로 황제라 칭하면서 자기 가족을 중심으로 예전의 귀족보다 훨씬 더 많은 특권을 누리는 새로운 귀족들을 만들어 냈다. 뿐만 아니라 서둘러 군사력을 증강하여 모든 이웃 나라를 상대로 전쟁을 벌였다. 이 전쟁은 또다시 나라를 황폐하게 만들었고 무수한 젊은이들을 러시아의 혹독한 눈보라 속에서 죽어 가게 했다. 무엇보다 이상한 것은 민중이 그런 황제를 진정으로 숭배했고 그가 죽은 뒤에도 오래도록 그를 기렸다는 사실이다.”
긴 침묵이 흐른 뒤에 프루동이 이의를 제기한다.
“민중은 신성합니다.”
“그래, 신성하지만 실성한 것처럼 어리석을 때도 있지.”
프로메테우스는 서랍을 열고 서류 한 뭉치를 꺼내어 읽더니, 무언가를 찾아낸 듯 강의를 이어 나간다.
“‘프랑스인들은 송아지들이다.’ 강력한 권위로 프랑스인들을 이끌었던 또 다른 지도자들 가운데 하나인 샤를 드골 장군이 한 말이다. 내가 보기에 민중은 양 떼와 같다. 지난 시간에 헤라클레스가 ‘파뉘르주의 양 떼’에 관한 이야기를 한 것으로 알고 있다. 양 떼는 앞장선 자를 따라간다. 나는 양 떼가 권위, 즉 양치기를 두려워한다는 사실을 덧붙이고 싶다. 양 떼는 양치기를 두려워하면서도 그냥 편한 게 좋아서 이것저것 따지지 않고 양치기에게 순종한다. 그러다가 나중에는 그를 좋아하기에 이른다. 죄수가 간수를 좋아하게 되고 노예가 주인을 좋아하게 되는 것처럼 말이다. 민중은 양들과 마찬가지로 일반적인 행동에서 벗어나면 개에게 물리는 것이 당연하다고 생각한다. 개에게 물려도 분노하기는커녕 오히려 안도감을 느낀다. 물리면 물릴수록 지배자들을 더욱 좋아한다. 사실 민중은 본래 학대받는 데서 쾌감을 느끼는 성향을 지니고 있다.”
그는 칠판에 ‘마조히즘’이라고 쓴다.
강의실이 다시 술렁거린다. 하지만 이번엔 소란이 금세 잦아든다. 우리 역시 프로메테우스가 양 떼라고 말하는 민중에서 나왔거나 여전히 민중에 속해 있다는 기분이 든다.
“민중은 권위를 두려워하면서도 그것에 눌리는 것과 벌 받는 것을 좋아한다. 참 이상하지, 안 그런가? 만약 왕이나 황제가 관대하거나 자유주의적이면, 민중은 오히려 의심의 눈길을 보낸다. 그러다가 대개는 얼마 안 가서 그들 대신 냉혹하고 반동적인 우두머리들을 떠받든다.”
그는 ‘마조히즘’이라는 말에 밑줄을 긋고, ‘사랑하는 자식일수록 매로 다스리라’와 ‘매 끝에 정든다’라는 속담을 적는다.
그러고는 책상 앞을 떠나서 모든 행성의 반란자들을 나타낸 조각상들을 쭉 살펴본다.
“인간 양 떼는 자유를 달라고 시도 때도 없이 매 하고 울어 대지만, 자유를 좋아하지 않는다. 자유를 노래하기도 하고, 그것을 자기들 소원과 욕망의 한복판에 놓기도 하지만, 내심으로는 정작 자유가 주어지면 골치가 아프리라는 것을 모두가 알고 있다. 너희 백성들은 민주주의를 좋아하지 않으며, 자기들의 의견을 묻는 것도 좋아하지 않는다. 그들은 그런 식으로 교육을 받았다. 그들은 불평과 지청구를 일삼고, 자기들의 지도자를 욕하면서도 한편으로는 남몰래 숭배한다. 저마다 수준의 차이는 있을지언정 그들이 원하는 것은 결국 한 가지, 이웃 사람보다 조금 더 갖는 것뿐이다.”
몇몇 후보생이 웃음을 참으며 동의를 표시한다.
“그들은 질서를 좋아하고 경찰을 존중하며 군대를 두려워한다. 그들은 유토피아주의자들이 억압당하는 것을 당연하게 여기며 혼돈과 불안정을 무서워한다. 자기들이 동등하다 싶은 사람들의 의견은 불신하면서 판사들은 언제나 정의롭다고 생각한다.”
프로메테우스는 한 조각상의 어깨에 손을 얹는다.
“대부분의 혁명에서 이익을 보는 것은 언제나 똑같은 자들이다. 나는 그들을 ‘영악한 소인배’라고 부른다. 그들은 자기들에게 이익이 되는 상황을 정당화하기 위해 ‘혁명’이라는 말을 쓴다. 그저 마피아 같은 지배 집단만을 갈아 치울 뿐인 영악한 소인배와 진정한 혁명가들을 구별할 수 있는 것은 여기에서 보고 있는 우리뿐이다. 오로지 우리만이 사실을 조작하는 선전자들과 영악한 소인배의 특권을 정당화하는 타락한 역사가들을 알아볼 수 있는 것이다.”
그의 목소리에 분노가 배어 있다.
“우리는 여기에서 모든 것을 보고 있고 모든 것을 알고 있다. 혁명들을 지켜볼 때마다 어김없이 이런 의문이 떠오른다. 민중은 왜 그토록 쉽게 속아 넘어가는가? 이건 내가 너희 후보생들에게 던지고 싶은 질문이기도 하다.”
다들 말없이 생각에 잠겨 있을 때 시몬 시뇨레가 침착하게 말문을 연다.
“민중이 조종하기 쉬운 것은 충분한 교육을 받지 못했기 때문입니다.”
프로메테우스는 한 혁명가를 나타낸 대리석 조각상의 수염을 쓰다듬는다. 문득 이상한 생각이 뇌리를 스친다. 저것은 혹시 메두사가 제공한 조각상이 아닐까? 겉은 조각상이지만 혁명가 출신의 한 후보생이 아직 의식이 있는 채로 강의를 듣고 있는 것은 아닐까?
“민중은 감정에 쉽게 휩쓸립니다.”
라퐁텐의 말에 프로메테우스가 대답한다.
“맞는 말이야. 민중은 감정적이지. 반란자가 낭만적인 연설을 하거나 선전이 그럴싸하고 재치가 있으면 일이 잘 돌아간다. 선동자들은 무고한 희생을 부각시키고 중상모략을 서슴지 않는다. 거짓말이 안 통할 것 같지만, 실제로는 엄청난 거짓말을 할수록 잘 통한다. 또한 선동자들은 지킬 수 없는 약속을 한다. 복잡한 문제들은 간단하게 해결할 수 있다며 민중의 환심을 산다. 현실은 대개 비천하고, 장기간에 걸친 전문가들의 작은 실천을 통해서만 개선될 수 있을 뿐이다. 하지만 민중은 이런 현실을 보려고 하지 않는다. 민중은 요모조모 따지지 않고 꿈이 금방 실현되리라는 믿음을 가질 수 있도록 말해 주기를 바란다. 거짓말이라는 것을 뻔히 알면서도 개혁의 약속을 믿을 준비가 되어 있는 것이 민중인 것이다.”
이 대목에 이르자 여기저기에서 불만의 소리가 터져 나온다.
프로메테우스는 웅성거림이 커져 가는 것에 아랑곳하지 않고 침착하게 말을 이어 나간다. 하지만 소란을 누르기 위해 목소리를 한껏 높여야만 한다.
“1호 지구의 역사에 기록된 위대한 지도자들 가운데 백성을 진정으로 사랑한 사람이 있을까? 내가 보기에는 단 한 사람도 없다.”
몇몇 후보생은 격분하여 야유의 휘파람을 불어 댄다. 분명 젊은 시절에 정치적 대의를 위해 투쟁했던 후보생들이리라.
볼테르가 소리친다.
“지금 무정부주의를 조장하시는 거 아닙니까?”
“전제 군주의 지배가 피할 수 없는 숙명인 것처럼 말씀하심으로써 결국 전제 군주들 편을 드시는 거 아닌가요?”
장자크 루소도 그렇게 비판에 가세했다. 이번만큼은 자기 라이벌과 한마음이 된 것이다.
프로메테우스는 소란을 잠재우는 게 좋겠다 싶었는지 공이 있는 곳으로 가서 그것을 울린다.
“보아하니 내가 정치 제도에 대한 너희의 환상을 깨뜨리고 있는 모양이다. 하지만 나는 정치 제도 자체가 아니라 그것을 만들어 낸 개인들의 감춰진 의도를 문제 삼고 있는 것이다. 정치 제도란 결국 그 의도에 따라 운영되는 것이니까 말이다.”
웅성거림이 차츰차츰 잦아든다.
“중간 계급을 육성하는 것 말고 민중을 해방시킬 수 있는 다른 방법은 없습니까?”
라퐁텐의 질문이다. 그는 라블레와 마찬가지로 우리의 이상한 스승을 좋게 생각하는 몇 안 되는 후보생들 가운데 하나인 듯하다.
“내가 조금 전에 말했듯이 교육도 한 가지 방법이지.”
그는 칠판에 ‘능력주의 체제’라고 쓴다.
“능력주의 체제란 출신이나 재력 따위를 기준으로 삼지 않고 가장 능력 있는 사람들에게 권력을 맡기는 체제이다. 이런 체제를 만들기 위해서는 모두에게 학교 교육을 의무화해야 하고, 학교는 모든 계급을 뒤섞어서 가치들을 조화롭게 아우르고 서로 다른 문화에서 자란 개인들이 교류할 수 있게 해주어야 한다.”
그는 우리를 향해 돌아선다.
“그러니까 중간 계급을 천천히 견실하게 발전시키고, 이들의 지지를 바탕으로 가난한 사람들도 노력과 재능을 통해서 사회적으로 성공할 수 있게 하는 학교 제도를 확립해 나가야 하는 것이다. 바로 이것이 더 공정한 정치 체제를 세우는 길이다. 진정한 혁명은 학교를 바탕으로 천천히 이루어진다.”
프루동은 수긍하기가 어려운 눈치다.
“그건 결국 부르주아 계급에 바탕을 둔 체제를 만들라는 얘기 아닌가요? 학교 교육을 통해 이루어지는 사회적 합의란 너무 허약한 토대가 아닌가요?”
“그보다 나은 체제가 있다는 말인가?”
“네. 민중이 직접 통치하는 체제가 있죠.”
“이보게, 프루동. 그건 불가능해.”
“캄보디아 혁명이 있잖습니까?”
“폴 포트의 크메르 루주 말인가? 설마 진담은 아니겠지? 그는 무지한 농민들을 부추겨서 지식인들과 부르주아들을 학살했어. 그 결과는 우리 모두가 아는 대로야. 국민은 도탄에 빠지고 정부는 마약밀매로 살아가는 마피아 집단으로 변하고 구태를 답습한 독재 정치는 경제적으로든 정신적으로든 나라의 미래를 암담하게 만들었지.”
프루동은 굳은 표정으로 무언가를 중얼거린다. 이곳 올림피아가 이미 프티 부르주아들의 왕국이 되었다고 넌지시 비아냥거리는 소리다.
프로메테우스는 앞으로 나와서 게임을 다시 시작하라고 이른다.
우리는 18호 지구로 다가간다. 나는 고래족의 영토를 더 잘 보기 위해서 서둘러 나무 의자 하나를 차지하고 그 위에 올라선다.
올 것이 오고야 말았다. 독수리족이 고래-돌고래족의 수도를 완전히 파괴해 버린 것이다. 미안해, 프레디. 나는 자네가 맡긴 민족을 제대로 지켜 내지 못했어.
“시간을 좀 줄 테니 상황을 점검하고 작전을 짜라. 그러고 나서 각자 앙크를 들고 게임을 시작해라.”
나는 독수리족 나라의 내부에서 와해 공작을 벌이기로 하고 그것에 도움이 될 만한 아이디어를 얻기 위해 남몰래 배낭 속의 백과사전을 뒤적인다.
영웅이 필요할 듯하다. 독수리족 출신이면서도 자기 나라 체제의 결함을 드러내 줄 영웅이 말이다.


55. 백과사전

스파르타쿠스
기원전 73년 카푸아에 있는 검투사 양성소에서 폭동이 일어났다. 주동자는 트라키아 출신의 노예 스파르타쿠스였다. 이 폭동 중에 스파르타쿠스를 비롯한 70여 명의 검투사들이 탈주에 성공했다. 그들은 무기를 싣고 가던 마차를 공격했고 그럼으로써 하나의 무장 부대를 이루었다. 그들은 나폴리 쪽으로 내려가면서 수천 명의 노예를 규합했다. 로마 정부는 민병대를 내세워 그들과 대적하게 했다. 하지만 민병대는 검투사들의 이례적인 저항에 부딪쳐 패주하고 말았다.
그런 상황에서도 로마의 장군들은 직접 군대를 보내려고 하지 않았다. 노예들은 진정한 병사들에게 걸맞은 적수가 아니라고 보았기 때문이다.
같은 해 12월, 반란군의 병력은 7만으로 늘어났다. 그들은 아펜니노 산맥을 따라 북상하여 이듬해 3월에는 포 강 유역의 평원에 다다랐다. 그제야 로마는 정규군을 보내기로 결정했다. 하지만 그것은 너무 늦은 결정이었다. 스파르타쿠스가 이끄는 검투사들과 노예들은 집정관 겔리우스와 렌툴루스의 부대를 잇달아 무찌르고 지방 총독 카시우스의 부대까지 격파했다. 스파르타쿠스는 로마 쪽으로 다시 남하하기로 결정했다. 수도의 주민들은 공포에 떨었고, 원로원은 이 위협에 맞서 실력자 크라수스를 총사령관으로 삼아 다시 군대를 보냈다. 크라수스는 반란군을 레기움 반도 끝까지 몰아붙이고 55킬로미터에 달하는 참호를 파서 그들을 가둬 버렸다. 기원전 71년 1월, 스파르타쿠스의 반란군은 봉쇄를 뚫고 결전을 벌였다. 장기간에 걸친 이 전투는 크라수스군의 승리로 끝났다. 승리자들은 노예나 검투사들이 다시 봉기하는 것을 막기 위해 생존 포로 6천 명을 로마에서 카푸아에 이르는 길에서 십자가형에 처했다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


56. 패권주의 시대: 독수리족

승리한 독수리족은 고래-돌고래족의 수도를 파괴했다. 이로써 돌고래족의 젊은 장수 ‘구원자’에게 당한 모욕을 씻은 셈이었다. ‘구원자’는 이후의 돌고래족 역사책에서 ‘거짓말쟁이’로 다시 명명되었다.
독수리족은 동쪽 변경에서 사자족이 전성기에 차지했던 영토를 합병했다. 남동쪽에서는 돌고래족 조상들의 땅을 침략했다. 바다에서는 황소족의 섬과 청어족의 항구를 점령했고, 육지에서는 쥐족을 산악 지대로 쫓아 버리고 매족의 영토를 차지했다. 그들의 영토는 흰개미족 나라까지 확장되었다. 그들이 군사적으로 패배하는 것은 드문 일이었지만 예전에 그들은 흰개미족을 상대로 한 차례 패배를 겪은 뒤에 국경을 요새화한 바 있었다.
한편 북쪽 변경에서는 말족이며 곰족과 싸워 승리를 거두고 어느새 늑대족과 국경을 맞대고 있었다. 
승리는 또 다른 승리를 가져왔다. 독수리족은 대개 싸울 필요조차 없었다. 그들의 악명이 뜨르르 퍼져 나가서 변방 민족들이 피를 흘리기 전에 항복해 버리기 때문이었다.
독수리족은 승리를 거둘 때마다 노예를 징발하여 군대와 갤리선에 보내거나 노동력으로 활용했다. 독수리족의 나라는 이제 그냥 ‘공화국’이라 불리고 있었다. 진정한 공화국은 하나밖에 없고 다른 나라들은 그저 허울뿐인 공화 정치를 하는 왕국들이라는 것이 누가 보기에도 명백하기 때문이었다. 어떤 민족들은 공화국의 척후대가 찾아가기도 전에 자진 신고를 하고 화친을 청했다. 그들은 화친을 맺은 대가로 조공을 바치고 병력과 최상의 토산물을 제공하라는 요구를 고분고분 받아들였다.
공화국의 수도는 복잡한 행정을 필요로 하는 거대 도시가 되었다. 지식인 계급에 이어 새롭게 부를 축적한 중산 계급이 나타났다. 그들은 더 이상 노동을 하지 않고 외국의 노예들을 부리기만 했다. 이 새로운 부유층이 투계나 투견 같은 기존의 오락에 싫증을 내자 닭이나 개 대신 노예끼리 싸움을 붙이고 내기를 거는 오락이 생겨났다.
그 무렵 독수리족의 젊은 장수 하나가 북서쪽 변경 너머를 정복하러 나섰다. 그곳은 예전에 ‘구원자’와 화친 조약을 맺었던 수탉족의 땅이었다. 젊은 장수는 의지가 굳세고 과묵했으며, 얼굴이 기름하고 검은 머리에 새치가 희끗희끗했다. 군관 학교를 수석으로 졸업한 그는 병법뿐만 아니라 이방의 문화를 발견하는 일에도 열렬한 관심을 가지고 있었다. 그의 동료들은 그를 자연스럽게 ‘새치’라는 별명으로 불렀다. 그는 사자족의 전설적인 장군 ‘담대한 왕’과 ‘구원자’가 벌인 모든 전투의 전말을 달달 욀 정도로 깊이 연구했다. 또한 미래의 원정을 염두에 두고 수탉족의 언어를 공부하기도 했다.
‘새치’는 5개 군단을 이끌고 서쪽 국경의 산들을 넘었다.
수탉족을 상대로 한 독수리족의 이 전쟁은 당대에 행해진 원정 가운데 가장 잘 조직된 것에 속했다. 수탉족은 중앙 집권주의를 선택하지 않고 부족들의 연방을 이루고 있었다. ‘새치’는 이 전쟁에서 언제나 똑같은 방식으로 전투를 진행했다. 먼저 적진의 주위에 자기 부대를 주둔시킨 다음, 척후병들을 보내어 전투 상대가 될 부족의 관습을 연구하게 했다. 그는 척후병들의 보고를 바탕으로 수탉족의 관습에 관한 책을 써나갔다.
그는 자기 나름대로 수탉족에게 찬탄을 느끼고 있었다. 사실 그는 자신의 저서 <수탉족과의 전쟁>에서 수탉족 여인들의 아름다움과 전사들의 용기, 그들 언어의 감미로운 억양, 그들의 음식과 미술과 복식을 묘사하면서 찬사를 길게 늘어놓았다. 그는 ‘민족학자’를 겸한 최초의 장수였다. 그는 학살을 피하기 위해 부족들에게 항복을 권유했다. 그들은 대개 항복을 거부했고, ‘새치’는 유감스러워하며 학살을 명령했다.
‘첫째는 미리 알아보는 것이요 둘째는 생각하는 것이며 셋째는 행동하는 것이다.’ 이것이 바로 그의 표어였다. 아닌 게 아니라 적의 사정을 미리 알아내고 충분히 생각한 뒤에 이루어지는 그의 행동은 더없이 효과적이었다.
그는 일단 승리를 얻으면 자기 병사들에게 함부로 약탈하지 말라고 명령했고, 왕이나 부족의 우두머리들만 목을 치고 다른 고관들은 살려 주게 했다.
수탉족의 전체 병력은 그가 이끄는 독수리족 병력보다 열 배나 많았지만, 통일성이 부족했던 탓에 패배만 거듭했다. ‘새치’ 장군은 <수탉족과의 전쟁>을 계속 써나갔다. 거의 학문적인 저술에 가까운 이 작업은 이를테면 나비 채집자가 나비를 죽여 표본을 만드는 것과 비슷한 것이었다. 나비 채집자는 경탄을 불러일으키는 나비를 죽이는 대신 그 나비가 영구히 보존되는 길을 열어 주지 않는가. 그는 자기 책 덕분에 후세 사람들이 한때 수탉족이 존재했다는 사실을 알게 되리라고 확신했다. 그는 자기가 깨달은 그 역설을 정복당한 수탉족 사람들에게 이해시키려고 했다. ‘내 덕분에 2천 년이 지난 뒤에도 사람들은 너희가 누구였는지 알게 될 것이다’ 하는 식으로.
‘새치’는 그림 그리는 사람을 데리고 다니면서 수탉족의 모습을 있는 그대로 그리라고 명령하기도 했다.
그러던 중에 수탉족 진영에서 뛰어난 지도력을 지닌 장수 하나가 두각을 나타냈다. 그는 수적으로 결코 우세라 할 수 없는 ‘새치’의 군대에 저항하기 위해 아직 정복당하지 않은 부족들을 규합하는 데 성공했다. 하지만 그것은 때늦은 통일이었다. 그의 군대는 두 차례 작은 승리를 거두고 세 차례 대패했다. 그는 독수리족 군대에 쫓기다가 남은 병력을 이끌고 어떤 요새에 틀어박혔다. ‘새치’의 군대는 그들을 포위했다. 농성은 몇 달 동안 계속되었다. 수탉족 병사들은 굶주림에 허덕이는 상황에서도 용감하게 싸우면서 원군을 기다렸다. 하지만 원군은 하루 늦게 도착했다. 수탉족 장군은 함께 농성한 부하들의 목숨을 살려 주겠다는 약속을 받고 적에게 항복했다.
‘새치’는 농성군의 무기를 거둬들였다. 그런 다음 적장을 사슬에 묶어 자기 마차에 매달고 거리로 끌고 다니며 뭇사람에게 보였다. 그러고는 적장을 몇 주 동안 우리에 가뒀다가 군중이 보는 앞에서 목을 치게 했다.
그래도 ‘새치’는 적장과 한 약속을 저버리지 않고, 포위 공격에 완강하게 저항했던 적병들을 살려 주었다. 포로들은 독수리족 함대로 보내져 갤리선의 노를 젓게 되었다.
그의 책은 큰 반향을 불러일으켰다. ‘새치’는 이 승리 이후에 타고난 선전 감각을 발휘하여 유례없는 명성을 얻었다. 그는 그것으로 만족하지 않고, 남쪽 원정에 나섰다. 사자족 출신의 반골적인 여왕이 다스리는 쇠똥구리족의 영토를 공략하기 위해서였다.
그런데 이 여왕은 자발적으로 화친을 제안했다. 그때까지 쉴 새 없이 전쟁을 벌여 왔던 ‘새치’는 약간의 휴식을 갖기로 했다. 그는 갑옷을 벗어 놓고 얼마 동안 쇠똥구리-사자족 여왕의 궁궐에서 빈둥거렸다.
하지만 ‘새치’는 이미 독수리족 여자와 결혼한 몸이었다. 그의 지략과 민족학적 통찰력을 찬양하던 국민들은 자기들의 영웅이 공개적으로 아내를 저버리고 이방의 여왕과 놀아나고 있다는 사실에 분노했다.
그는 토라진 민심을 매우 야속하게 여기며 독수리족의 수도로 돌아왔다. 그러고는 백전불패의 명장이라는 평판이 여전히 살아 있다고 확신하면서 공화국을 전복시키고 독수리족의 황제를 자처하기로 결심했다.
원로원 의원들은 공포에 사로잡혔다. 그를 죽이지 않으면 자기들이 죽임을 당할 판이었다. 그들은 즉시 음모를 꾸몄다. 그가 공화 정치의 종언을 알리는 순간, 그들은 저마다 토가에서 칼을 빼어 들고 “독재자를 죽여라!”라고 외치면서 일제히 그를 공격했다. 그는 2백 대 가까이 칼침을 맞았다. “나는 죽지만 내 전설은 살아남을 것이다.” 그것이 그의 마지막 말이었다.
그를 살해하는 데 가담한 자들은 모두 체포되어 수도의 원형 경기장에서 야수들의 밥이 되었다. 그런 다음 ‘새치’의 한 사촌이 어부지리로 황제가 되었다. 권력 강화는 돌이킬 수 없는 흐름이었다. 권력의 중앙 집중은 훨씬 더 심해졌고, 충성심에 불타는 신하들은 황제가 신의 화신이라고 선언했다.
하지만 권력에는 대가가 따르게 마련이었다. 시간이 지나면서 이 권력을 선망하고 탐하는 자들이 생겨났다. 최초의 황제는 아내에게 독살당했고 그들의 맏아들이 황위를 이어받았다. 새 황제는 몇 해 동안 통치하다가 남동생에게 살해당했다. 이어서 한 숙부가 그를 퇴위시키고 황위에 올랐지만, 이번에는 그의 남색 상대자가 단검으로 그를 찔러 죽이고 스스로 황제라 칭하였다. 이 황제는 신료와 사제들을 불러 모아 성대한 대관식을 치르고 흐드러진 잔치를 벌였다. 그러나 얼마 안 가서 시종장의 누이가 한 장군과 손을 잡고 그를 독살했다. 옥좌의 주인은 또 바뀌었다. 그런 식으로 네 차례의 척살과 스무 차례의 독살과 여러 차례의 음모가 갈마들었다. 마치 황위에 저주가 내려서 거기에 오르는 자들은 누구나 참혹한 죽음을 맞는 것만 같았다. 어쨌거나 기나긴 우여곡절 끝에 황제의 자리는 공교롭게도 ‘새치’의 직계 후손에게 돌아갔다.
그렇듯 황제가 아주 빠르게 바뀌어 가는 상황에서도 제국은 군사적으로나 경제적으로나 과거 어느 때보다 강력했다. 백성들은 권력 내부의 암투를 그저 화폐에 새겨진 초상이 달라지는 일 정도로만 받아들였다.


57. 백과사전

인도유럽어족
17세기부터 여러 언어 전문가, 특히 네덜란드의 언어학자들이 라틴어, 그리스어, 고대 페르시아어, 그리고 현대 유럽 언어들 사이의 유사성에 주목했다. 그들은 이 언어들의 공통된 조상이 스키타이족의 언어라고 생각했다.
18세기 말, 13개 언어를 완벽하게 구사하고 28개 언어를 해독할 줄 알았던 언어의 달인이자 캘커타 고등 법원의 판사였던 영국인 윌리엄 존스는 인도인들의 신성한 언어인 산스크리트어가 라틴어며 그리스와 밀접한 관계가 있음을 발견했다. 이 연구는 또 다른 영국인 토머스 영에 의해 계승되었다. 그는 1813년에 ‘인도유럽어족’이라는 용어를 처음으로 사용했고, 하나의 발상지에서 나온 단일 민족이 이웃 민족들을 잇달아 침략하여 자기네 언어를 전파했으리라는 가정을 내놓았다.
그 뒤에 독일인 프리드리히 폰 슐레겔과 프란츠 보프는 이 연구를 이어받아 이란어, 아프가니스탄어, 벵골어, 라틴어, 그리스어뿐만 아니라 히타이트어, 고대 아일랜드어, 고트어, 고대 불가리아어, 고대 프로이센어 등과 같은 수많은 언어들 사이의 유사성을 찾아냈다.
그때부터 역사학자들은 인도유럽어를 퍼뜨렸다는 침략 민족의 역사를 재구성해 보려고 했다. 인도유럽 공통 조어를 사용했던 민족은 터키 북부에 살았던 것으로 추정된다. 그들은 계급 구분이 엄격한 사회를 이루고 있었으며 말을 길들여 병거를 끌게 했고 철광석을 제련하는 기술을 개발했다. 당시의 다른 민족들이 말을 식량 운반에나 이용하고 아직 구리나 청동밖에 몰랐던 것에 비하면 훨씬 앞서 가고 있었던 셈이다.
그 민족은 전쟁을 숭상하여 히타이트, 토하라, 리키아, 리디아, 프리기아, 트라케 등 인근 지역의 민족들(이들은 고대 말기에 완전히 사라졌다)을 무찌르고 그들의 언어를 자기들의 언어로 바꿔 버렸다. 그 뒤로 인도유럽 공통 조어는 페르시아, 그리스, 로마, 알바니아, 아르메니아로 퍼져 나갔고, 슬라브족, 발트족, 게르만족, 켈트족, 색슨족의 영토에까지 영향을 미쳤다. 단지 몇몇 민족만이 이 영향에서 벗어나 자기네 조상의 언어를 보존했다. 핀족, 에스토니아족, 바스크족이 바로 그들이다.
오늘날 인도유럽 공통 조어에서 나온 언어를 사용하는 인구는 약 25억 명, 즉 전체 인류의 거의 반에 이르는 것으로 추산된다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


58. 돌고래족의 세 번째 이산

독수리족이 고래-돌고래족의 수도를 포위하기 시작했을 때, 돌고래족 한 무리가 가장 좋은 배들을 탈취하여 야반도주하기로 결정했다. 그들을 이끄는 사람들은 몇 차례에 걸친 집단 탈출의 경험을 기억에 간직하고 있는 돌고래족 노인들이었다.
그리하여 열두 척의 배가 출항했다.
그 가운데 일곱 척은 독수리족 순찰선들의 저지를 당하고 전투를 벌이다가 침몰했다. 독수리족 병사들은 불붙은 베실 뭉치를 투석기로 쏘아 보내 도망자들의 배에 불을 지르고, 충각으로 선체를 쪼갬으로써 공격을 마무리했다.
나머지 다섯 척은 침몰을 모면하고 빠져나갔다. 선장들이 노련하고 바람이 도와준 덕이었다.
마침내 독수리족 선단을 완전히 따돌리자 생존자들은 함께 의논을 벌여 각각의 배가 서로 다른 방향으로 가기로 결정했다. 그래야 일부라도 살아남을 가능성이 높아지기 때문이었다.
첫 번째 배에 탄 사람들은 동쪽으로 항해하여 돌고래족 조상의 땅으로 돌아가기로 결정했다. 그들은 가장 먼저 뭍에 닿았다. 닿아 보니 조상들의 땅 역시 독수리족의 지배를 받고 있었다. 독수리족은 제국에 충성을 다하는 꼭두각시를 왕으로 앉혀 놓고 계엄을 강요하면서 과도한 세금을 거둬들였다. 끊이지 않는 폭동과 반란은 대량학살의 빌미가 될 뿐이었다.
돌고래족 난민들은 배에서 내리자마자 체포되어 감옥에 갇혔다. 그들은 세상과 격리된 그곳에서 자기들의 역사를 기록해 나갔다. 아무리 어려운 상황에서도 자기들의 문화를 잊지 않기 위해서였다. 그들은 먼저 유명한 인물들의 모험담을 책에 담았다. 그러면서 민족의 역사를 암호화해서 숨겨 놓았다. 짤막한 이야기들의 형태를 띤 또 다른 책에는 화학, 천문학, 수학 등 여러 학문 분야의 지식이 감춰져 있었다. 그들의 암호 체계를 알지 못하면 누구도 책의 내용을 온전히 해독할 수 없었다. 따라서 미래에 전체 정치가 행해질 때에도 이 책은 체제를 위협하는 것으로 보이지 않을 것이었다. 말들의 배후에 보물이 감춰져 있는 셈이었다.
감옥에 갇힌 난민들은 그런 저술 활동에 그치지 않고 세계 곳곳으로 흩어진 돌고래족 백성들이 민족의 역사를 돌이켜 생각할 수 있도록 중요한 사건들을 기념하는 날들을 정하기로 했다. 그들이 고래-돌고래족의 수도에서 탈출한 사건은 ‘세 번째 이산’이라 명명되었다.
그들은 각각의 기념일에 먹어야 할 음식이나 해야 할 일도 정했다.
먼저 조상들이 쥐족의 공격을 받고 바다로 도망쳤던 일을 기념하기 위해서는 토끼 고기를 먹기로 했다. 쥐를 잡아먹을 수 있다면 좋겠지만 그건 별로 먹음직스럽지 않아서 닮은 점이 많은 토끼를 선택한 것이었다. 
조상들이 낙원과도 같은 도시를 건설했던 것을 기념하기 위해서 할 일은 정원에 오두막을 짓는 것이었다.
‘고요한 섬’에 대홍수가 밀어닥쳤던 일을 기념하는 날에는 소금물 한 컵을 단숨에 들이켜기로 했다.
쇠똥구리족의 나라에서 탈출한 사건을 기념하기 위해서는 몇 알의 모래를 삼키기로 했다.
독수리족을 상대로 한 전쟁을 기념하기 위한 의식도 있었다. 독수리족을 정복한 뒤에 목숨을 살려 주었던 위대한 장군 ‘구원자’의 무훈을 기리는 뜻에서 알을 먹는 것이 바로 그것이었다(독수리 알을 먹을 수 있으면 좋겠지만 그것은 너무나 귀하기 때문에 달걀로 대신했다).
두 번째 배는 운수 사납게도 해적선을 만나 침몰당했다.
세 번째 배는 남쪽으로 항해하여 어떤 해안에 다다랐다. 그곳의 주민들은 대화를 시도하지도 않고 이방인들을 살해해 버렸다.
네 번째 배와 다섯 번째 배는 ‘고요한 섬’을 찾아 서쪽의 대양으로 떠났다. 항해는 아주 길고 힘겨웠다. 숱한 선상 난동과 폭풍을 겪고 식량 부족에 허덕이던 끝에 그들은 섬을 찾아낼 가능성을 높이기 위해 따로따로 항해하기로 결정했다. 그리하여 네 번째 배는 북서쪽으로, 다섯 번째 배는 남서쪽으로 나아갔다.
네 번째 배는 마침내 어떤 대륙의 해안에 다다랐다. 칠면조족이 사는 곳이었다. 칠면조족은 경계심을 가지고 그들을 맞아들였지만 이내 그들의 학문과 기술에 매료되었다. 덕분에 신뢰 관계가 형성되고 교류가 이루어질 수 있었다. 돌고래족 난민들은 문자와 수학과 농업, 그리고 도시를 건설하는 방법을 가르쳤다. 칠면조족은 기록을 해가면서 열심히 배웠지만 배운 것을 모두 따라 하지는 않았다. 예컨대 큰 도시를 건설하는 것은 그들의 관심사가 아니었다. 그들은 성벽 안에 갇혀 사는 것보다 자유롭게 돌아다니며 사는 것을 더 좋아했다. 그래도 그들은 현자들의 의회와 중대한 사안에 대한 거수 표결 방식을 받아들였고, 말을 타고 더 빨리 이동하는 놀라운 발상도 차용했다.
한편 남서쪽으로 항해한 다섯 번째 배는 이구아나족의 나라에 닿았다. 지칠 대로 지친 여행자들은 열렬한 환영을 받았다. 그들은 즉시 왕에게 소개되었고 왕은 그들 앞에 무릎을 꿇었다. 그들은 이런 행동에 경계심을 품었다. 하지만 그들의 놀라움은 그것으로 끝나지 않았다.
왕은 돌고래족의 언어와 아주 비슷한 언어를 사용했기 때문에 그들은 서로의 말을 알아들을 수 있었다. 왕은 어떻게 그토록 신기한 일이 벌어질 수 있는지 설명해 주었다. 옛날에 돌고래족 사람들이 같은 해안에 상륙한 적이 있었다. 그들은 이구아나족에게 유익한 것들을 많이 가져왔고, 셈법과 글쓰기와 농사를 가르쳤다. 피라미드를 건설하는 방법과 하늘의 별들을 식별하는 방법을 가르쳐 주기도 했다. 그런 뒤에 그들은 다시 떠나면서 앞일을 예언했다. “어느 날 돌고래족의 또 다른 사람들이 우리처럼 이 해안에 상륙할 것입니다. 그들은 우리가 가르친 것보다 더 나은 것을 가져올 것입니다.” 돌고래족 항해자들이 환대를 받은 이유가 바로 거기에 있었다. 수도 한복판을 가로지르는 대로에서 개선 행진과도 같은 환영식이 벌어졌다. 시민들은 창문에서 그들에게 꽃을 던졌고 환호에 차서 그들의 이름을 소리쳐 불렀다.
그렇게 그들은 이구아나족의 도시에 편안하게 정착하여 자기들의 과학 기술과 예술을 빠르게 전수했다. 이구아나족 사람들은 굉장한 호기심을 보이며 신비에 싸인 이방인들의 입에서 나오는 말을 한 마디도 놓치지 않으려고 잔뜩 귀를 기울였다. 그들은 옛날에 돌고래족에게서 배운 것을 어떻게 활용했는지 보여 주기도 했다. 그들은 천문대를 세우고 아주 정확한 천문도를 제작한 터였다. 천문학뿐만 아니라 점성학에도 조예가 깊었다. 학자들은 천체 관측을 바탕으로 미래에 일어날 모든 일을 아이들에게 가르치고 있었다. 아이들은 그 가르침을 노래 삼아 부르고 다녔다. 이 노래들은 평생의 반려자를 어떻게 만나는지, 아이들은 몇 명을 낳는지 이야기할 뿐만 아니라 어떻게 죽음을 맞게 될지도 알려 주고 있었다. 돌고래족 사람들은 이구아나족이 점성학을 이용해서 미래를 다스리고 있다는 사실에 놀랐다.
왕은 이구아나족의 고유한 관습도 알게 해주었다. 왕의 머리통을 네모반듯하게 만드는 것도 그런 관습 가운데 하나였다. 왕자가 태어나면 신관들은 왕자의 숫구멍이 아직 말랑말랑할 때부터 두개골을 옥죄는 네모난 관을 씌웠다. 왕자의 머리가 보통 사람과 구별되는 기하학적 형태를 띠게 하기 위함이었다. 그래서 왕자들은 벌거벗고 있거나 평복을 입고 돌아다닐 때조차도 누구나 알아볼 수 있었다.
왕은 왕국의 거대한 기념물들을 구경시키기도 하고, 왕국의 농업이 얼마나 발달했는지 자랑하기도 했다. 그들은 꺾꽂이 기술을 개발해서 영양분이 많고 보관하기가 더없이 쉬운 잡종 작물들을 생산하고 있었다. “우리는 옥수수 품종별로 가장 실한 씨앗들을 취해서 교배한다네. 그럼으로써 앞 세대의 장점을 골고루 갖춘 새로운 품종을 만들어 내는 것이지.”
그 뒤에 왕은 바다에서 은인들이 돌아온 것을 경축하기 위해 일주일 동안 흐드러진 잔치를 벌이기로 했다.
잔치 기간 중에 특별한 의식이 거행되었다. 의식이 절정에 달했을 때 왕은 수도 한복판에 있는 호수에 뗏목을 타고 나타났다. 벌거벗은 몸은 황금 가루로 덮여 있었고 횃불을 든 신하들이 그를 호위하고 있었다. 왕은 돌고래족 사람들의 이름을 하나하나 부르면서 그들이 반신반인이라고 선언했다. 시민들의 박수갈채가 터져 나오고 1천2백 명으로 이루어진 어린이 합창대의 찬가가 이어졌다. 그런 다음 돌고래족 사람들 역시 알몸에 황금 가루를 바르고 커다란 마차에 올라 위풍당당하게 행진을 벌였다.
돌고래족 사람 하나는 눈물을 글썽이며 이렇게 탄식했다. “우리는 긴 역사를 거쳐 오는 동안 너무나 많은 박해를 당했다. 그래서 이제는 사랑을 받는다는 것이 어떤 것인지도 모르고 있지 않은가.”


59. 백과사전

히브리-페니키아인
언어가 널리 퍼져 나갔던 또 하나의 사례가 있다. 히브리-페니키아어의 전파가 바로 그것이다.
선박 건조와 지도 제작과 항해술에 능했던 히브리인들과 페니키아인들은 아프리카 대륙을 빙 돌아 스코틀랜드까지 가서 상관을 세웠다. 그들은 뭍에 다다라서 원주민들을 만날 때마다 지식과 산물의 교환을 제안했다.
구리가 그들의 첫 화폐였고 구리의 빛깔이 붉기 때문에 그들은 스스로를 에돔인이라고 불렀다. 히브리어 에돔은 붉은색을 뜻한다. 그리스인들은 이 말을 역시 붉은색을 뜻하는 포이닉스로 번역했다. 이스라엘 남쪽에 있는 바다, 히브리-페니키아인들의 배가 이웃 민족들의 영토를 탐험하러 떠나던 그 바다에 홍해라는 이름이 붙은 것도 그 때문이다.
그들은 세 글자로 이루어진 60개의 어근에 다른 말들을 붙여서 의미를 분명하게 나타낼 수 있는 언어를 사용하고 있었다. 간단하지만 어느 민족을 만나도 의사소통을 할 수 있는 언어였다.
그들은 구리와 주석과 차의 교역로를 열었고, 그리스, 로마, 아프리카 주위의 해류에 관한 지식을 활용하여 지중해를 도는 뱃길을 개척했다. 브리타니아나 스코틀랜드뿐만 아니라 말리, 짐바브웨 등지에서도 히브리어의 흔적을 찾아볼 수 있다. 브리튼은 동맹을 뜻하는 히브리어 브리트에서 나온 말이고, 에스파냐의 카디스는 성스러운 것을 뜻하는 카데슈에서 나온 이름이다. 페니키아인들은 베르베르족(베르베르라는 이름은 ‘어머니 나라의 자식들’을 뜻하는 히브리어 베르 아베르에서 나온 것이다)의 땅에 선진 문명을 건설했다. 테베, 밀레투스, 크노소스(‘집회 장소’를 뜻하는 히브리어 크네세트에서 나온 이름)뿐만 아니라 우티카, 마르세유, 시라쿠사, 카스피 해 연안에 있는 아스트라한이나 런던 역시 페니키아의 상관이 설치되어 있던 곳들이다. 
히브리-페니키아인들은 여성에게 우월한 지위를 부여했다. 혈족을 나타내는 성이 남자가 아니라 여자를 통해서 계승되었다는 사실이 그 점을 말해 준다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


60. 패권주의 시대: 호랑이족

호랑이족은 거대한 제국을 건설한 뒤에 안으로 눈을 돌려 통치 권력을 중앙으로 더욱 집중해 갔다. 독수리족 제국처럼 끊임없는 침략을 통해 새로운 땅을 정복하는 대신 확장을 중단하고 내부를 강화하는 길을 선택한 것이었다. 독수리족이 원심력의 소용돌이 속에 있다면, 그들의 제국에는 구심력이 작용하고 있는 셈이었다.
제국의 수도는 거대했다. 중앙에는 궁궐이 들어섰고 어떤 반란도 막아낼 수 있도록 두꺼운 성벽과 아주 넓은 해자가 궁궐을 보호하고 있었다. 궁궐 너머에는 관아가 펼쳐져 있었는데, 이곳 역시 성벽과 약간 더 넓은 해자로 둘러싸여 있었다. 거기에서 조금 떨어진 곳에는 제국의 관료들을 양성하는 교육 기관이 세워졌다.
얼마 지나지 않아 ‘법가’라 불리는 관료 집단이 형성되었다. 그들은 갖가지 법령을 만들고 법원과 전문 위원회를 설치했다. 그들은 모든 분야를 감시하는 감찰관 집단의 보좌를 받고 있었다.
법가들은 황제의 간섭을 받지 않고 편하게 일하기 위해서 황제를 살아 있는 신이라고 부르기로 했다. 그로써 황제는 접근할 수 없는 존재가 되었고 사실상 정치에 직접 관여하는 일이 없어졌다.
법가들은 개인들을 어느 정도까지 국가의 도구로 만들 수 있는지 알고자 했다. 그래서 먼저 황제의 허가 없이는 어떤 글도 쓰지 못하게 하는 법령을 반포했다. 그다음에는 독서를 금하는 법이 만들어졌다.
그들이 보기에 식자들의 자유로운 사고와 자주적인 행동은 체제에 이의를 제기하는 것으로 이어지게 마련이므로 제국의 안정을 해칠 공산이 컸다. 따라서 글쓰기와 읽기를 금지하는 것으로 그치지 않고 생각하는 것 자체를 억압할 필요가 있었다. ‘무엇을 생각하든 그것은 곧 정부에 반하여 생각하는 것이다’라고 그들은 천명했다.
법가들은 개인들이 쓸데없는 생각에 빠지는 것을 막기 위해 강도 높은 노동을 강요했다. 녹초가 되도록 일하면 국가를 상대로 음모를 꾸밀 수 있는 힘이 남아 있지 않게 된다는 게 그들의 생각이었다.
그들은 고발을 권장하다가 아예 의무로 만들어 버렸다. ‘범죄를 저지르는 자를 고발하지 않는 것은 더욱 나쁜 범죄다’라는 새로운 규율이 생겨났다.
소년 의용대가 사상 감찰의 첨병으로 나섰다. 그들은 자기들이 고발한 사람들의 수에 따라서 돈을 받았다. 제 부모와 친척을 고발하는 경우에는 포상이 추가되었다.
법가들은 제국의 모든 백성을 열 명씩 묶어서 감시하는 ‘십인조’ 제도를 고안함으로써 통제를 더욱 강화했다. 그들은 백성을 ‘한 사람의 열 손가락처럼’ 하나로 묶고 ‘엄지’라는 이름의 책임자를 두어 나머지 아홉 사람의 동정을 규칙적으로 관아에 알리게 했다. 만약 그 아홉 사람 가운데 하나가 죄를 지었는데도 책임자가 고발하지 않으면, 책임자도 똑같은 벌을 받게 되어 있었다. 법가들은 아홉 사람 가운데 한 사람을 ‘새끼손가락’으로 정하여 ‘엄지’를 몰래 감시하게 함으로써 이 제도를 더욱 악독한 것으로 만들었다.
그들은 십인조를 열 개씩 묶어 백인조를 만들었고, 다시 백인조를 열 개씩 묶어 천인조를 만들었다. 각각의 백인조와 천인조에도 총책임자가 있었고, 그 총책임자를 몰래 감시하는 자가 있었다.
이렇듯 제국의 안정과 평화를 최대한 도모한다는 미명 아래 모두가 모두를 감시하고 있었다.
하지만 법가들은 이것으로 만족하지 않았다. 그들은 생물학적으로 질서에 길들여진 새로운 인류를 만들어 내고자 했다. 그래서 ‘유기적 법률’이라는 개념을 고안했다. 국법을 준수하는 것이 의무가 아니라 본능이 되게 해야 한다는 것이 그들의 생각이었다. 누구든 법을 어기려고 하면 몸이 스스로 그것을 막게 해야 했다. 그들은 공개 처형을 대대적인 구경거리로 만들었다. 백성들에게 강한 충격을 주기 위해서는 죄수가 기절하거나 죽지 않게 하면서 처형을 되도록 오래 끌어야 했다. 그렇게 연출된 처형 장면을 목격한 백성들은 공포에 떨면서 ‘유기적인 법률’을 자기들 몸에 새기게 마련이었다.
법가들은 백성들에게 충격을 주는 기술을 개선하기 위해서 고문 학교를 세웠다. 이 학교에서는 의사들의 도움을 받아 가며 죄수들에게 고통을 가하는 기술을 과학적으로 연구했다.
고발당한 사람들을 모두 처형하는 것은 불가능한 일이었으므로 법가들은 죄질이 경미한 자들을 수용하는 강제 노역장을 만들었다. 이 죄수들은 곧 황제의 영광을 드높이기 위한 기념물들을 건설하는 일에 배당되었다.
국가의 행정력이 강화되는 것과 병행해서 야금술의 발달도 이루어졌다. 그에 따라 예전보다 넓은 농지에서 사용할 수 있는 효율적인 농기구가 생겨나고 작게 나뉘어 있던 땅뙈기들이 정리되면서 농업 혁명이 일어났다. 한편으로는 농기구를 제작하기 위한 공장들이 건설됨에 따라 노동력의 재편성이 불가피해졌다.
농민들이 하나둘 떠나면서 텅 빈 마을들이 나타나기 시작하더니 급기야는 최초의 대규모 이농이라고 할 만한 현상이 나타났다. 갑자기 몰아닥친 농민 대중 때문에 몇몇 고을은 엄청난 인구를 거느린 거대 도시로 발전했다.
행정을 장악하고 있는 법가들에 이어 새로운 세력이 나타났다. ‘문사’라 불리는 학자 집단이 바로 그들이었다. 그들은 읽고 쓸 수 있는 권리뿐만 아니라 독창적인 생각을 품을 권리도 누리고 있었다. 그들은 자기들끼리만 통하는 언어를 사용했고, 자신들의 교육 기관에서 글을 모르는 민중과 단절된 채 지냈다. 그들은 학문과 예술에 조예가 깊었고 방중술에도 능했다. 그들은 유능한 신인들을 직접 선발했고 멀리에서도 금방 알아볼 수 있는 특유의 복장과 머리 모양을 하고 다녔다. 법가들은 그들의 특별한 지위를 인정하고 백성들에게 그들을 존경하도록 강요했다. 두 집단은 함께 일상적인 삶을 법제화하기로 결정했다. 거기에는 식사법, 보행법, 호흡법, 살생법, 방중술이 포함되어 있었다. 이 작업이 계기가 되어 고문 학교에 이어 방중술 학교가 생겨났다. 이 학교에서는 여자들이 아주 어려서부터 남자들을 쾌감의 절정에 도달하게 하는 법을 배웠다. 교육은 성행위에 맞춰 특별히 고안된 체조와 무용 강습, 성욕 항진 요리 강습, 춘화 강습, 성애 시 강습 등으로 이루어져 있었다. 이 학교를 졸업한 여자들은 아주 높은 평가를 받았다. 어떤 여자들은 황제의 후궁으로 뽑혀 가기도 하고 법가들이나 문사들의 애첩이 되기도 했다. 그녀들은 말을 알아듣는 꽃이라 하여 해어화라고 불렸다.
이렇듯 제국의 지배 체제는 황제와 법가들과 문사들이라는 세 개의 기둥이 떠받치고 있었다. 황제는 신성한 상징이자 구심점이었고, 법가들은 사회 질서를 보증하는 무장 권력이었고, 문사들은 예와 풍류를 담당하고 학문과 예술을 가꿔 가는 집단이었다.
하지만 어느 날 이 체제의 균형을 깨뜨리는 사건이 터졌다. 법가들의 대신들과 문사 쪽의 대신들 사이에 싸움이 벌어진 것이다. 사건의 발단은 음악 담당 대신이 치안 담당 대신의 해어화를 가로챔으로써 빚어진 사적인 갈등이었다.
두 대신은 황제의 중재를 요청했다. 황제는 양쪽의 이야기를 들은 뒤에 그들을 화해시키기 위해 문제의 해어화를 자기 후궁으로 삼기로 했다. 하지만 음악 대신은 사랑에 눈이 멀어 있었다. 그는 사랑하는 여자를 되찾기 위해 황제를 독살하려고 했다. 이 음모는 실패로 돌아갔고 그는 곧바로 체포되어 고문 학교에서 가장 뛰어난 교관에게 끔찍한 고통을 당하다가 죽음을 맞았다.
그때부터 황제는 편집증을 보이기 시작했다. 그는 문제의 해어화가 죽음을 불사하고 자기를 사랑한 문사를 아직 그리워하고 있지 않을까 해서 그녀를 죽였다. 그녀와 가장 친하게 지냈던 해어화들까지 죽임을 당했다. 그녀를 보호하려고 했거나 동정했을 수도 있다는 것이 그 이유였다. 황제는 내친김에 치안 대신을 감옥에 가뒀다. 그 역시 애첩을 잃은 원한 때문에 자기를 독살할지도 모른다고 생각한 것이었다.
그 뒤로는 모든 일이 일사천리로 진행되었다. 여러 법가들이 감옥에 갇힌 동료를 변호하려고 하자 황제는 분노에 사로잡혀 공정한 재판을 요구한 자들을 모두 처벌했다. 그들의 가족과 친구들도 벌을 받았다.
황제의 편집증은 거기에서 그치지 않았다. 그는 측근들을 신뢰할 수 없었다. 대신이라는 자들은 너 나 할 것 없이 황제의 자리를 노리는 자들로 보였다. 황제는 그들을 모두 사형시켰다. 그다음에는 문사들 가운데 다수를 반역자로 몰아 처형했다.
황제는 자기를 해치려는 자들이 도처에 도사리고 있다고 확신한 나머지 새 정부를 압박하여 공포 정치를 펴게 했다. 이른바 ‘대숙청’의 시대가 왔다.
공포 정치의 단계가 끝나자 이번에는 정부의 대신들이 모두 광장에서 처형되었다. 황제는 그때부터 결함투성이인 인간을 대신할 신하가 필요하다고 생각했다. 그래서 자기의 시계공들에게 로봇을 만들라고 명령했다.
그들은 유압 장치로 수백 개의 톱니바퀴를 움직여 사람의 행동을 모방할 수 있는 조각상을 만들어 냈다. 황제는 이 로봇을 새 정부의 수반으로 임명했다. 신하들은 황제의 강요에 따라 로봇에게 절을 하고 공손하게 말을 건네야만 했다.
하지만 황제는 여전히 죽음에 대한 공포에 시달리고 있었다. 그는 불사의 방도를 찾아내라고 생화학자들에게 명령했다. 그래서 방사를 자주 하되 ‘생명의 액체’인 정액을 보존하라고 권했다. 그래서 왕제는 성기 주위에 조였다 풀었다 할 수 있는 가느다란 끈을 매어 놓고 곧 사정이 되겠다 싶을 때마다 끈을 조였다. 그렇게 함으로써 양기가 보존되어 자신이 더욱 강해지리라고 믿은 것이었다. 그는 생화학자들의 권유에 따라 수은이나 아연 같은 금속을 액체 형태로 마시기도 했다.
몇 차례의 반역 음모가 발각되어 피바람이 불었다. 황제는 체제를 강화하기 위해 감찰관, 군사, 법가, 문사, 정탐꾼의 수를 더욱더 늘렸다. 그럼으로써 생산 활동에 종사하는 인구보다 백성들을 통제하거나 통제 장치를 구상하는 사람들이 더 많아지는 기이한 사태가 벌어졌다.
호랑이족의 제국은 너무 무거워서 움직일 수가 없는 비만증 환자 같은 나라로 변했다. 비록 완전하지는 않지만 확고부동한 나라가 되었다는 점에서는 법가들의 이상이 실현된 셈이었다.
문사들조차 이제는 창의성이 없는 예술 작품만 만들어 내고 있었다. 그들은 선배들이 세운 규범을 답습하면서 디테일에 매달려 시간을 보냈다.
황제는 103세에 죽었다. 대를 이을 자식이 없었으므로 그의 사촌 가운데 하나가 황위를 계승했다. 이제 누가 황제가 되느냐는 중요하지 않았다. 그동안 행정 체계가 기계 장치처럼 복잡해지고 너무나 견고해져서 제국이 저절로 돌아가기 때문이었다. 경직된 체제가 백성의 활력과 창의성을 모두 삼켜 버리고 있었다. 이제 국가를 이끄는 사람은 아무도 없었다. 황제조차 국가가 돌아가는 것에 영향력을 행사할 수 없는 상황이었다.


61. 백과사전

사랑의 네 가지 방식
아동심리학자들은 사랑의 개념에 네 가지 단계가 있다고 말한다.
첫 단계: 나는 사랑받고 싶다
이는 아이의 단계다. 아기에게는 뽀뽀해 주고 어루만져 주는 것이 필요하다. 아이는 선물을 받고 싶어 한다. 아이는 주위 사람들에게 “내가 사랑스러운가요?”하고 물으면서 사랑의 증거를 원한다. 처음엔 주위 사람들 모두에게, 나중에는 자기가 본받고 싶은 ‘특별한 타인’에게 사랑을 확인하려고 한다.
둘째 단계: 나는 사랑할 수 있다
이는 어른의 단계다. 사람들은 어느 순간 자기가 남을 생각하며 감동할 수 있고 자신의 감정을 외부에 투사할 수 있다는 사실을 발견한다. 자신의 애정을 특별한 존재에게 집중할 수 있다는 것도 알게 된다. 그 느낌은 사랑받는 것보다 한결 흐뭇하다. 사랑을 하면 할수록 그것에 엄청난 힘이 있음을 깨닫게 된다. 그 기분에 취하면 마치 마약에 중독된 것처럼 사랑하지 않고는 살 수 없게 된다.
셋째 단계: 나는 나를 사랑한다
자신의 애정을 남에게 투사하고 나면 그것을 자기 자신에게 쏟을 수 있다는 것을 깨닫게 된다. 이 단계의 사랑은 앞의 두 단계와 비교할 때 한 가지 장점이 있다. 사랑을 받기 위해서든 주기 위해서든 남에게 의존하지 않아도 되고, 따라서 사랑을 주거나 받는 존재에게 실망하거나 배신당할 염려도 없다는 점이다. 우리는 누구의 도움도 요구하지 않고 우리의 필요에 따라서 정확하게 사랑의 양을 조절할 수 있다.
넷째 단계: 보편적인 사랑
이는 무제한의 사랑이다. 애정을 받고 남에게 투사하고 자기 자신을 사랑하고 나면, 사랑을 자기 주위의 사방팔방으로 전파하기도 하고 사방팔방에서 받아들이기도 한다.
이 보편적인 사랑을 부르는 이름은 생명, 자연, 대지, 우주, 기, 신 등 사람에 따라 달라질 수 있다. 이 개념을 지각하게 되면 정신의 지평이 넓어진다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권

(4권에 계속)
