도서명 : 신 4
지은이 : 베르나르 베르베르
옮긴이 : 이세욱
펴낸이 : 홍지웅
출판사 : 주식회사 열린책들
출판년도 : 2009년 4월 초판 
봉사자 : 박성진

<지은이 소개 : 베르나르 베르베르(프랑스어Bernard Werber) >
베르베르는 일곱 살 때부터 단편소설을 쓰기 시작한 타고난 글쟁이이다. 1961년 프랑스 툴루즈에서 태어나 법학을 전공하고 국립 언론 학교에서 저널리즘을 공부했다. <별들의 전쟁> 세대에 속하기도 하는 그는, 고등학교 때 만화와 시나리오에 탐닉하면서 만화 신문 <유포리>를 발행하였고, 이후 올더스 헉슬리와 H. G. 웰스를 사숙하면서 소설과 과학을 익혔다. 대학 졸업 후에는 <르 누벨 옵세르바퇴르>에서 저널리스트로 활동하면서 과학 잡지에 개미에 대한 평론을 발표해 오다가, 드디어 1991년 120여 회의 개작을 거치 <개미>를 발표, 전 세계 독자들을 사로잡으려 단숨에 주목받는 ‘프랑스의 천재 작가’로 떠올랐다.
이후에도 세계 밖에서 세계를 들여다보게 하는 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>, 죽음과 삶을 넘나드는 영계 탐사단을 소재로 한 <타나토노트>, 명상을 통해 자기 내면 세계로의 여행을 안내하는 <여행의 책>, 인류 진화의 수수께끼를 본격적으로 탐구한 과학 스릴러 <아버지들의 아버지>, 천사들의 관점을 통해 무한히 높은 곳에서 인간을 관찰하고 있는 <천사들의 제국>, 허를 찌르는 반전으로 우리의 상식을 깨는 <나무>, 희망을 찾아 거대한 우주 범선을 타고 우주로 떠나는 14만 4천 명의 이야기 <파피용> 등으로 짧은 기간 내에 프랑스에서는 물론, 전 세계적으로 가장 많이 읽히는 작가 중의 한 사람으로 자리를 굳혔다. 그의 작품들은 이미 30개 이상의 언어로 번역되었으며, 1천 5백만 부가 넘게 판매되었다.
<신>은 프랑스에서 100만 부 가까이 팔린 베르나르 최대의 히트작이다. 개미 사회에서부터 죽음 이후의 세계, 우주로의 탐험 등 상상력의 한계를 허물어뜨려 온 베르베르가 9년에 걸쳐 준비한 소설로 가히 베르베르식 우주의 완성이라 할 만하다. 제2부 <신들의 숨결>에서는 제1부 <우리는 신>에서 시작된 인류 문명 게임인 Y게임이 본격적으로 펼쳐진다. 18호 지구의 민족들은 저마다 빠르게 발전해 가고, 민족들 간에 피할 수 없는 전쟁들이 일어나면서 흥망성쇠의 명암이 엇갈린다. 그와 더불어 신 후보생들 사이의 갈등도 점점 고조되어 이야기는 절정을 향해 달려간다.
베르베르는 이 작품에서 인류의 문명과 역사라는 일견 무서울 수 있는 주제를 <신들의 게임>이라는 흥미진진한 방식으로 발랄하면서도 깊이 있게 다루고 있다. 독자들은 신들의 학교에서 문명을 만들어 나가는 신들에게 스스로를 투사함으로써 자신의 모습을 돌아보게 된다. 

<옮긴이 소개/ 이세욱 >
1962년에 태어나 서울대학교 불어교육과를 졸업하였으며, 현재 전문 번역가로 활동하고 있다. 옮긴 책으로 베르나르 베르베르의 <인간>, <나무>, <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>, <뇌>(전2권), <타나토노트>(전2권), <개미>(전5권), <아버지들의 아버지>(전2권), <천사들의 제국>(전2권), <쥐의 똥구멍을 꿰맨 여공>, <여행의 책>, 움베르토 에코의 <로아나 여왕의 신비한 불꽃>(전2권), <세상의 바보들에게 웃으면서 화내는 방법>, <무엇을 믿을 것인가>(카를로 마리아 마르티니 공저), 장클로드 카리에르의 <바야돌리드 논쟁>, 미셸 우엘벡의 <소립자>, 미셸 투르니에의 <황금구슬>, 카롤린 봉그랑의 <밑줄 긋는 남자>, 브램 스토커의 <드라큘라>, 파트릭 모디아노의 <발레 소녀 카트린>, 장 자끄 상뻬의 <속 깊은 이성 친구> 등이 있다.

<차례>
주황색 작업(계속)



<소개 글, 서평> 
약 15년 전 쯤 <개미>를 읽은 후 <베르나르 베르베르>의 시선에 대해서 경이감을 느꼈었다. 그 이후 <타나토노트>를 읽고 내가 전혀 상상도 못 했던 분야에 대한 이야기를 구성하는 작가의 능력에 충격을 받았고, 차기 작품에 대해서도 정말 큰 기대를 했다.
베르베르의 작품을 한동안 못 읽다가, 3년 전쯤 <뇌>를 읽었다. 미국의 스릴러 작가와 흡사한 느낌에 대한 실망감을 느꼈지만, 다시 <파피용>을 읽었다. 2007년 작품인 <파피용>은 SF 고전 <라마> 시리즈의 모티브와 너무나 흡사했고, 신선함이나 창의력을 전혀 느낄 수 없어서 다시 한번 실망했다. 최근 읽은 베르베르 작품 중 가장 좋았던 책은 <나무>라 기억한다. 
<신> 1-4권이 출간된다는 소식을 들었다. <타나토노트>-<천사들의 제국> 완결편 성격이라 한다. <신>이라는 주제를 어떻게 풀어낼지 정말 궁금했다. 베르베르의 글에서 다시 한번 나에게 충격과 경이감을 느낄 수 있을지 정말 기대가 되었다.
다 읽은 지금… 재미 차원을 떠나서 베르베르의 상상력에 약간은 실망한다. 그동안 아마도 내가 너무 많은 타 작가들의 책을 접한 듯 하다. 어디선가 본 듯한 느낌들, 주제들. 거기에 약간의 철학과 상상력과 재미를 붙인 느낌의 작품이 <신>이다. 하지만, SF 분야나 인문 과학 서적을 많이 접하지 않은 사람들은 상당히 재미있고 신선하게 볼 수 있는 작품일거라 생각한다. 중,고등학생, 대학생들에게 권하고 싶다.
베르베르의 <신>이라는 작품은 몇 가지 가정을 하고 출발한다.
1. 신은 다수이다.
2. 인간은 신을 닮은 특별한 존재이고, 존재의 의미를 갖는다.
3. 신은 모든 것을 초월한 존재가 아니다.
<신>이라는 소설에서 유일신(천주교, 기독교나 이슬람교와 같은) 존재나 세상의 신비를 보여줄 거라는 큰 기대 및 편견을 일단 버린다면, 읽어볼만한 책이다. 영화 <맨인블랙>의 엔딩 화면에서 신들이 지구와 같은 행성으로 공놀이하던 장면이 떠오른다. 결국 이 소설은 <신>에 대한 이야기가 아닌, 인간에 대한 이야기이다. 이 소설의 신은 인간이 힘을 가졌을 때 상황과 비슷하다. 힘을 가진 자가 힘을 가지지 못 한 자를 이끌어나가면서 고뇌하고 갈등하는 상황의 갖가지 행동 유형을 보여준다. 읽어가면서 나도 같이 고민했다. 과연 어떻게 살아야 하는 걸까 하는. 베르베르의 시선을 보여주는 주인공 <팽숑>의 가치관과 행동에 어느 정도 공감대 형성이 된다.
이 작품은 작가 베르베르의 지식의 깊이를 보여주기도 한다. 이 작품을 쓰기 위해서, 인류 역사가 생성된 이후 행동 양식에 대해 상당히 심도 깊은 조사 및 정리를 했어야 할 듯 하다. 그리고 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>을 1991년 작품부터 출간된 거의 모든 작품에 지속적으로 반영하고 있는 점 또한 베르베르 작가 작품을 읽는 재미이며 놀라움이기도 하다. 
약간의 실망은 했지만, 그래도 한번쯤은 읽어보라고 추천하고 싶다. 가능하면 <타나토노트>-<천사들의 제국>-<신> 순서로 읽는다면, 재미 및 느낌이 배가될 듯 하다. 거의 5년 주기로 한 시리즈씩 읽은 나 역시 다시 한번 시리즈 순서대로 한방에 읽어봐야겠다. 그러면 <스타워즈> 시리즈를 한번에 모두 보았을 때처럼 진한 여운이 남을 듯 하다.



본문

62. 프로메테우스의 강평

강의실에 다시 불이 들어온다. 프로메테우스가 강평에 들어간다.
“어때, 정신없이 돌아가지? 역사의 큰 숨결에는 무언가 굉장한 것이 있어. 나아가면 나아갈수록 가속이 붙지.”
프로메테우스는 시간을 허비하고 싶지 않다며 바로 성적을 발표한다.
“1등은 독수리족의 신 라울이다. 그의 제국이 현재로서는 가장 강하고 역동적이다. 훌륭하다. 2등은 호랑이족의 신 조르주 멜리에스. 그의 제국은 견고하고 통제가 잘될 뿐만 아니라 세련된 문화를 가꿔 가고 있다. 분명 범상치 않은 재능을 발휘한 결과다. 다음으로 3등은…….”
그는 잠시 뜸을 들이며 긴장감을 높인다.
“이구아나족의 신 마리 퀴리. 이구아나족은 여러 요소들 사이의 균형과 참으로 독창적인 문명 형태를 찾아냈다. 그들은 치료 효과가 뛰어난 의술을 발달시켰고 식물을 교배해서 우수한 품종을 만들어 내는 기술을 개발했다. 게다가 그들에게는 독창적인 예술과 천체 관측에 바탕을 둔 과학이 있다. 하나같이 주목할 만한 것들이다. 야금술을 아직 모르고 있긴 하지만 그것은 머잖아 메워질 작은 결함일 뿐이다. 그들 나라에 들어간 고래족 사람들이 곧 가르쳐 줄 것으로 보인다. 그렇지?”
나는 얼떨결에 고개를 끄덕인다. 하지만 내가 알기로 돌고래족은 아직 이구아나족과 이렇다 할 교류를 하지 않고 있다.
프로메테우스가 강평을 이어 간다.
“4등은 늑대족의 신 마타 하리다. 늑대족은 외침의 위협에 시달리는 일 없이 평화를 구가하고 있으며 돛과 노를 사용하는 빠른 배들을 개발하여 영향력을 넓혀 가고 있다. 돌고래족 탐험가들과 교류한 덕에 세계의 지리에 관한 지식을 개선하고 야금술을 배우기도 했다. 역시 칭찬할 만하다.”
세상에, 돌고래족 백성들이 행성의 북부 지역으로 올라가서 무슨 일을 벌이고 있었는데 정작 나는 그것을 보지 못했다. 나도 모르는 사이에 내 백성들이 마타 하리의 백성들과 동맹을 맺은 것이다.
그게 바로 이산 민족의 문제다. 그들의 신조차 백성들을 어디에 가서 보살펴야 할지 모른다. 하기야 어떤 나라에 이주한 내 백성이 겨우 20명밖에 안 되는 경우 그들을 살피느라고 한 나라 전체에 관심을 기울일 수는 없는 노릇이다. 그건 이산이라기보다…… 관광에 가깝지 않은가.
성적 발표가 이어진다. 나는 내 등수를 예상해 본다. 가장 성적이 나쁜 축에 들었을 것이다. 어쩌면 내가 꼴찌일지도 모른다. 그런데 정말 놀랍게도 내가 12등이란다.
“미카엘 팽숑, 내가 보기에 자네는 마리 퀴리와 마타 하리를 고맙게 생각해야 해. 여자 후보생들이 자네를 구해 준 거야. 안 그래?”
나는 그런 단정에 약간 기가 죽어서 눈길을 낮춘다.
“자네에게 좋은 점수를 준 이유가 뭔 줄 알아? 우선 두 후보생이 성공을 거두는 데 자네가 일조를 했기 때문이야. 자네는 독수리족이 성공하는 데도 약간의 도움을 주었어.”
라울이 턱짓으로 동감을 표시한다. 프로메테우스가 말을 잇는다.
“이유는 또 있어. 자네에게는 한 가지 경탄할 만한 점이 있어.”
그는 묘한 눈길로 나를 바라본다.
“자네는 체념에 빠지는 법이 없어.”
마음 편하게 받아들일 수 있는 칭찬은 아니지만, 지독한 고난을 견뎌 온 프로메테우스에게서 그런 말을 들으니 가슴이 뭉클하다.
프로메테우스가 나를 향해 발걸음을 옮기자 모든 후보생의 눈길이 나에게 쏠린다. 내가 12등을 차지한 데는 그럴 만한 이유가 있다는 생각이 든다.
“자네는 백성들에게 자유라는 가치를 포기하지 않는 기질을 불어넣었어. 그건 중요한 거야. 자네 백성들을 보면 인간 시절에 나와 같은 학교를 다녔던 친구가 생각나.”
프로메테우스가 더 다가와서 숫제 내 책상에 걸터앉는다.
“우리가 열세 살 때였을 거야. 공갈과 협박으로 금품을 뜯어내던 불량 학생들 한 패거리가 학교에서 위세를 떨치고 있었어.”
고대 그리스의 학교에도 다른 학생들을 괴롭히며 강탈을 일삼는 패거리가 있었던 모양이다. 그들이 어떤 모습이었을지 잘 상상이 되지 않는다.
“놈들은 칼로 협박하면서 모든 아이를 상대로 돈을 갈취했어. 선생님들은 놈들을 눈감아 주고 있었지. 그들 역시 그 패거리를 무서워했거든. 그러던 어느 날 한 학생이 새로 들어왔어. 놈들은 첫날부터 그 아이에게 돈을 요구했고, 아이는 거부를 하다가 뭇매를 맞았지. 놈들은 얼굴을 때리는 것으로도 모자라서 칼자국까지 내고 아이가 가진 돈을 몽땅 빼앗았어. 거기까지는 흔히 있었던 일이야. 그런데 그 패거리가 두 번째로 아이의 돈을 갈취하려고 했을 때 뜻밖의 일이 벌어졌어. 놈들은 아이가 지난번에 따끔한 맛을 보았으니 즉시 굴복하리라고 예상했지. 하지만 새로 온 아이는 조금도 기세를 누그러뜨리지 않고 대들었어. 그래서 다시 얼굴이 깨지고 돈을 빼앗겼어. 세 번째, 네 번째로 당할 때도 마찬가지였지. 아이는 놈들을 만날 때마다 당당하게 맞섰어. 놈들은 점점 아이를 껄끄러운 존재로 여기게 되었어. 아이가 맞는 것을 계속 지켜보아야 하는 급우들에게도 그건 견디기 어려운 일이었지. 나는 그 아이를 찾아가서 물었어. “왜 자꾸 싸우는 거야? 싸우면 어떻게 될지 뻔히 알잖아? 걔들은 수가 많고 너보다 힘이 세. 네가 이길 가능성은 전혀 없어.” 그랬더니 그 아이가 뭐라고 대답했는지 알아? “그런 짓거리가 결코 쉽지 않으리라는 것을 녀석들에게 알려 주기 위해서야.” 듣고 보니 그 아이가 정말 대단해 보이더라고. 눈두덩에 시퍼렇게 멍이 들고 얼굴에 칼자국까지 난 그 허약한 친구가 하나의 길을 보여 주고 있다고 생각했지. 질 것이 뻔하다 할지라도 압제자들이 어느 것 하나도 손쉽게 얻을 수 없도록 싸워야 한다는 것을 깨달았어. 아닌 게 아니라 놈들은 그 아이 대신 더 만만한 먹잇감들을 공격하는 쪽으로 방향을 돌렸어. 새로 온 아이는 비싼 대가를 치르긴 했어도 결국 자유를 얻었지. 우리 모두가 그 아이를 존중하게 되었어. 그래서 나도 똑같은 길을 선택했어. 호락호락 굴복하지 않기로 결심한 거야. 놈들이 내 돈을 빼앗으려고 하자 나는 용감하게 맞서 싸웠어. 당연히 내가 지고 돈도 빼앗겼지만 나는 미소를 지었어. 설령 놈들이 이기더라고 쉽게 이길 수 없다는 것을 깨우쳐 주었다고 생각하니 흐뭇하더군. 놈들과 맞서 싸울 때마다 나는 놈들에게 주먹을 안기거나 발길질을 해보기도 전에 놈들의 수에 압도당했어. 그래도 싸운 보람이 있었어. 놈들이 나를 덜 괴롭히게 되었거든. 다른 아이들도 그런 변화를 확인하고 나처럼 놈들에게 대들었어. 긴 싸움이었어. 우리는 싸우는 방법도 모르고 칼을 쓰지도 않았어. 부상자도 몇 명이나 나왔지. 하지만 결국 놈들은 우리의 저항에 지쳐서 더는 우리를 괴롭히지 않게 되었어.”
긴 침묵이 이어진다.
목구멍을 타고 무언가 이상한 것이 올라오는 느낌이 든다. 그래, 바로 이거야. 내가 막연하게 느끼던 것을 프로메테우스가 분명하게 표현해 준 것이다. 이를 악물고 어떤 일이 있어도 버텨야 한다. 내 사전에 체념이란 없다. 나는 아주 오래도록 패배를 거듭할 것이다. 하지만 내 민족을 억압하는 독재자들과 폭군들은 결국 지쳐 버릴 것이고 그러다가 사라질 것이다.
18호 지구 어딘가에는 최악의 상황에서도 당당함을 견지하려고 애쓰는 돌고래족 백성들이 언제나 있을 것이다.
“반란, 그것이 바로 내 강의의 요지다. 우리는 반란이라고 하면 대다수 민중이 폭군과 그의 군대에 맞서 싸우는 거라고 생각하기 십상이다. 하지만 반란자들이 소수이고 대다수 민중은 폭군과 한통속이 되어 그들을 탄압하는 경우도 더러 있다. 그런 반란은 쉽게 잊힌다. 게다가 다들 알다시피 미카엘 팽송은 노예 제도 폐지를 주장하고 있는 유일한 후보생이다. 나로서는 이를 악물고 버티도록 미카엘을 격려할 수밖에 없다. 쉽지는 않을 것이다. 전체주의를 지향하는 권력들로부터 끊임없이 공격을 당할 테니까 말이다.”
마타 하리가 일어나더니 나에게 박수를 보낸다.
마리 퀴리가 즉시 뒤를 잇고 라울도 일어선다. 이어서 라퐁텐, 멜리에스, 에디트 피아프, 귀스타브 에펠, 에릭 사티가 가세한다. 모두 내 친구들이다. 하지만 그들뿐만 아니라 다른 후보생들 사이로 박수가 번져 가더니 거의 모든 후보생이 동조한다. 느닷없는 박수갈채에 어찌할 바를 모르겠다. 내 백성들이 당했던 모든 일들, 그들이 노예 제도에 맞서 싸운 대가로 치러야 했던 모든 고난, 쇠똥구리족과 사자족의 배은망덕이 뇌리를 스쳐 간다.
목을 타고 올라오던 이상한 것이 싸한 느낌과 함께 눈물로 변한다. 격한 감정이 솟구치더라고 눈물을 보여서는 안 된다. 이들은 나를 적대시하지 않는다. 다만 게임의 정황 때문에 내가 이따금 그런 느낌을 갖는 것이다. 이건 한낱 게임이다. 돌고래족은 수십 개의 민족들 가운데 하나일 뿐이고, 나는 너무 일찍 탈락하지 않으려고 애쓰는 하나의 경기자일 뿐이다.
박수갈채가 이어지고 있다.
후보생들은 나에게 그런 응원이 필요하다는 것을 알고 있다. 그들 덕분에 힘이 난다. 나는 찔끔 흘러나오는 눈물을 얼른 거둔다. 그러고는 박수갈채가 과분하다는 뜻의 손짓을 보낸다. 곧이어 박수가 잦아들고 마치 아무 일도 없었던 것처럼 강평이 이어진다.
프로메테우스는 명단을 다시 집어 들고 성적이 가장 나쁜 후보생들을 호명한다.
“꼴찌는 사슴족의 신 조르주 클레망소다. 사슴족은 독수리족의 침입을 막아 내지 못하고 멸망했다.”
콧수염을 길게 기른 클레망소가 아주 의연하게 일어서며 말한다.
“여러분, 우리는 때가 되면 승복하거나 물러날 줄 알아야 합니다. (주1: 조르주 클레망소(1841～1929)는 프랑스의 언론인이자 정치인이다. 드레퓌스 사건 때 ‘오로르’지의 주필로서 드레퓌스를 옹호하고 에밀 졸라의 유명한 기고문 ‘나는 고발한다’를 게재하였다. 제1차 세계 대전 중에는 전시 내각의 총리로서 전쟁을 승리로 이끌었으며, 1920년 대통령 선거 때는 예비 투표에서 패한 뒤 즉각 후보를 사퇴하고 정계를 떠났다. 사슴족의 신 클레망소처럼 숱이 많은 기다란 콧수염으로도 유명했다.) 나는 여러분과 함께 게임을 하면서 크나큰 기쁨을 맛보았습니다. 여러분 모두 신의 능력을 최대한 발휘하여 아주 멋진 경기를 보여 주시기 바랍니다. 라울에게 한마디 하자면, 자네는 훌륭해. 자네가 나를 이긴 것은 이번 판에서 진정으로 가장 훌륭했기 때문일세. 나는 독수리족 문명을 대단히 좋아한다네. 아주 우수한 문명일세.”
마침내 의연하고 당당하게 승복하는 후보생이 나타난 것이다.
켄타우로스 하나가 그를 데리러 온다. 프로메테우스는 그를 묶지 말라고 손짓으로 알린다.
그런 다음 프로메테우스는 탈락자 두 명을 더 호명한다. 활동하는 모습이 눈에 띄지 않았던 무명의 후보생들이다. 하나는 풍뎅이족의 신 장폴 로벤달이다. 그의 민족에게는 배우자를 같은 계급 내에서만 선택하는 풍속이 있었다. 그러다 보니 근친혼에 따른 유전병이 많아져서 사람들이 갈수록 쇠약해지다가 결국 독수리족이 침입하자마자 멸망한 것이다. 다음은 마멋족의 신 상드린 마레샬이다. 마멋족은 외딴 산악 지대에 살고 있었는데 잠을 숭배하는 특이한 문명을 발전시켰다. 겨울에는 모두가 동면을 하다시피 하며 나날을 보냈고, 평소에도 잠을 오래 잘수록 더 존중을 받았다. 문제는 그렇게 잠을 많이 잔 탓에 경제적으로나 군사적으로나 낙후를 면할 수 없었다는 데에 있었다. 그들 역시 독수리족의 침략을 받자마자 멸망해 버렸다. 결국 독수리족은 어려움에 빠진 민족들을 청소하는 역할을 하고 있는 셈이다.
차감 재적: 76-3=73
프로메테우스는 다시 내 쪽으로 오더니 귀엣말로 속삭인다.
“듣자 하니 자네가 바로 ‘모두가 기다리는 이’라던데, 사실인가?”
“그것에 대해서는 전혀 아는 바가 없어요. 저는 그냥 저예요. 누구를 기다리시는지 모르지만 저와는 상관없는 일입니다.”
프로메테우스는 다른 후보생들이 이상하게 여기지 않도록 얼른 목청을 높인다.
“미카엘, 내가 자네에게 좋은 점수를 주긴 했지만 자네 백성들이 어떤 처지에 놓여 있는지 똑똑히 알아야 할 거야. 자네 백성들은 근근이 살아가고 있어. 살아남으려고 발버둥을 치고 이리저리 도망 다니기가 일쑤야. 어디에서도 힘을 쓰지 못해.”
“제 딴에는 하느라고 하고 있습니다.”
“내가 반란을 가르치지 않았나? 스파르타쿠스를 생각하게.”
“저도 바로 그 스파르타쿠스를 염두에 두고 있습니다만, 그런 식으로 일을 벌였다가 똑같은 결과에 도달하지 않을까 우려가 됩니다.”
프로메테우스는 빙그레 웃는다.
“일리가 있는 말이야. 사실 독수리족의 나라처럼 막강한 군사력을 지닌 제국에서 노예들의 반란을 성공으로 이끌기 위해서는 적잖은 노하우가 필요하지.”
그는 묘한 표정을 지으며 말을 잇는다.
“자네가 아직 모르고 있는 모양인데…… 그런 반란이 이미 일어났네.”
그는 앞으로 나가서 18호 지구를 살펴보라고 내게 권한다. 알고보니 돌고래족 출신의 검투사 한 사람이 내가 도와줄 겨를도 없이 노예들의 반란을 일으켰다.
나는 내 백성들이 내가 관여하지 않아도 무언가를 한다는 사실을 잊고 있었다. 만약 내가 마리 퀴리의 환대를 받은 돌고래족 백성들에게 관심을 집중하지 않고 주위를 더 잘 살펴보았더라면 ‘내’ 스파르타쿠스의 거사를 알아차렸을 것이고 번개와 꿈을 통해서 그를 도와줄 수도 있었을 것이다. 하지만 이제는 너무 늦었다.
“애석한 일일세, 미카엘 팽송. 자네는 좋은 패를 갖고 있으면서도 그것을 제대로 활용하지 못해. 무엇 때문에 그렇게 나서야 할 때에 나서지 못하는 거지?”
“상관없습니다. 그게 바로 제 방식인걸요.”
“그런 방식이 정말 자네 스스로 선택한 것일까? 어쩔 수 없이 끌려가는 것은 아니고? 어쨌거나 계속 그런 식으로 나가면 오래 버티지 못할 거야.”
“저 나름대로 최선을 다하겠습니다.”
“물론 그러겠지. 내가 충고 한마디 할까? 이제 국으로 당하지만 말고 공격에 나서게. 다른 스승 신들도 나처럼 자네가 그저 체념하지 않고 버티는 것만으로도 자네를 좋게 생각해 줄까? 내가 보기에 그건 확실치 않아.”
맞는 말이다. 나는 혁신적인 왕이며 혈기 방장한 장군을 내세워 보았지만 결국 실패했다. 반골 기질이 강한 검투사도 있었지만 역시 실패했다. 무언가 다른 것을 생각해 내야 한다. 민중 속에서 나온 사람, 예컨대 소박한 대장장이나 도공, 직조공, 또는 목수를 다음 혁명의 지도자로 삼아 볼까?
프로메테우스가 말을 잇는다.
“자, 그건 그렇고, 내일과 모레는 강의가 없다. 이틀 동안 쉬면서 Y 게임의 다음 판들을 위한 전략을 생각해 보기 바란다. 그동안 쌓인 긴장을 풀 수 있는 시간이니까 마음껏 즐기도록 해라. 이 전반기를 다사다난하게 보낸 후보생들이 적지 않으리라고 생각한다.”
다사다난? 참으로 점잖은 완곡어법이다.
볼테르가 손을 든다.
“선생님, 이틀 동안 각 민족이 저희와 상관없이 발전해 갈 텐데, 그러다 보면 완전히 망해 버리는 민족도 나오지 않을까요?”
후보생들 사이로 찬동의 웅성거림이 번져 간다.
“그건 걱정하지 마라. 시간의 신 크로노스가 곧 리듬을 조정할 것이다. 이번 휴가 동안에는 몇 세기가 아니라 기껏해야 몇십 년이 흐를 것이다.”
그렇다면 별로 걱정할 게 없다.
“이 강의를 마무리하는 뜻에서 간단하게 한 가지 해볼 일이 있다. 저마다 자기 민족이 지향하는 이상 세계를 머릿속에 그리고 있을 것이다. Y 게임의 이 단계에서 더 나아가려면 문제들이 나타나는 족족 해결해야 한다. 그러지 않으면 생존하기에 급급한 임기응변의 단계를 벗어날 수 없다. 내가 요구하는 것은 각자의 백성들을 위한 이상 세계를 상상해 보라는 것이다. 각자가 꿈꾸는 새로운 유토피아를 종이에 적어 봐라. 그러면 이 판을 결산하면서 너희가 그 방향으로 나아갈 수단들을 마련했는지 알게 될 것이다.”
“아프로디테의 강의 시간에 이미 해봤는데요.”
시몬 시뇨레가 상기시킨다.
“알고 있다. 하지만 게임의 양상이 달라졌고 너희도 발전했다. 이건 등대의 나선 계단을 올라갈 때와 비슷하다. 창 너머로 보이는 풍경은 같을지라도 올라가면 올라갈수록 더 높은 곳에서 내려다보게 된다. 따라서 너희의 분석도 달라져야 하는 것이다.”
프로메테우스는 종이와 펜을 나눠 준다.
나는 곰곰 생각에 잠긴다. 지난번에는 무어라고 썼던가? ‘세계 평화’라고 썼다. 그런데 나는 군비 축소나 군비 철폐가 속임수를 쓰는 자들에게 이득이 된다는 사실을 확인할 수 있었다. 속임수를 쓰는 자들은 앞으로도 계속 나올 것이다. 그렇다면 평화는 해결책이 아니다.
나는 이렇게 적는다.
‘내가 꿈꾸는 유토피아: 공포에서 해방된 인류가 살아가는 세계’


63. 백과사전

검치호랑이
일부 동물 종이 사라지는 이유는 무엇일까? 사람들은 흔히 소행성의 추락과 같은 외래적인 요인이나 기후 변화 등을 들먹였다. 하지만 문화적이라고 할 만한 이유도 있을 수 있다. 예를 들어 검치호랑이 또는 칼이빨호랑이라고도 부르는 스밀로돈의 경우를 보자. 지금으로부터 약 250만 년 전에서 기원전 1만 년까지 살았던 이 고양잇과 동물의 화석은 아메리카 대륙에서 발견되었다. 이 화석들을 바탕으로 추정한 바에 따르면 검치호랑이는 길이가 3미터에 달하고 몸무게가 많게는 3백 킬로가 넘었다고 한다. 따라서 우리가 알고 있는 고양잇과 동물 가운데 가장 덩치가 큰 종이라고 볼 수 있다. 검치호랑이의 주된 특징은 그 이름이 말해 주듯 칼처럼 휘어진 송곳니가 아주 길게 나 있었다는 점이다. 너무 길어서 입 밖으로 빠져나온 이 송곳니는 길이가 20센티미터 이상인 경우도 있었다.
검치호랑이가 사라진 이유에 대해서는 여러 가지 설명이 있다. 그 가운데 하나는 암컷들의 유전자에 ‘수컷의 이빨이 길수록 사냥물을 더 많이 가져온다’는 법칙이 새겨졌기 때문이라는 것이다. 수컷이 먹이를 많이 물어다 주면 당연히 새끼들을 잘 먹일 수 있다. 그래서 암컷들은 수컷을 선택하면서 ‘긴 이빨’이라는 유전적 특징에 힘을 실어 주었다. 짧은 이빨을 가진 수컷들은 암컷을 구하기가 갈수록 어려워졌다. 암컷들의 부추김에 따라 이런 추세는 더욱 강화되었고 급기야는 너무나 길어서 먹이를 입안에 넣을 수조차 없게 하는 이빨이 나타나기에 이르렀다. 진화의 방향을 거꾸로 돌리는 것은 불가능했다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


64. 만찬

소리가 들리지 않는다.
입들이 열리고 무언가를 말하는 것은 보이는데 아무 소리도 들리지 않는다.
갑자기 귀머거리가 된 것이 아니라 내 정신이 소리를 받아들이지 않는 것이다. 그 까닭은 잘 모르지만, 아마도 조용히 생각에 잠기고 싶기 때문이 아닌가 싶다.
일단 상념에 빠져들면 마치 하나의 기계 장치가 돌아가듯 생각이 꼬리에 꼬리를 문다. 나는 언제나 이런 버릇에서 벗어날 수 있을까?
오늘도 원형 극장에서 저녁 식사를 한다. 계절의 여신들이 전반기 수업을 마치는 날에 어울리는 음식들을 내온다. 허브로 향을 낸 바닷가재, 자잘한 생선, 노루 고기, 멧돼지 고기가 있고, 음료로는 꿀술과 신주와 과일즙이 있다.
디오니소스가 식탁에 올라가서 연설을 시작한다. 내 귀에는 들리지 않지만 보조 강사들의 강의를 놓고 총평을 하는 듯하다. 모두가 그에게 박수갈채를 보낸다.
이어서 아테나 여신이 등장한다. 흐뭇해하는 기색이 아니다. 여신의 올빼미도 마찬가지다.
문득 인도의 한 이야기가 생각난다. ‘새 한 마리가 네 어깨에 날아와서 이렇게 묻는다고 상상해 보라. 만약 네가 오늘 밤에 죽는다면 지금 무엇을 하겠는가?’ 나라면 섹스를 하지 않을까 싶다. 상대가 누구이든 사랑을 나누면서 생을 마감하는 게 좋지 않을까?
아테나의 연설이 끝나자 켄타우로스들이 악기를 들고 등장한다. 여느 때처럼 북재비들이 앞장을 서고 나팔수들과 하프 연주자들이 뒤따라 들어온다. 젊은 카리테스 여신들이 합창을 시작한다. 내 귀에는 노랫소리가 들리지 않는다.
포세이돈이 인어 합창단을 거느리고 화려하게 등장한다. 인어들은 물을 채운 거대한 수조에 실려 왔다.
바다의 신 역시 한바탕 연설을 한다. 우리의 용기, 우리의 연습용 행성 18호 지구의 성공이나 실패에 관한 이야기를 하는 듯하다.
포세이돈은 지난 시간에 1, 2, 3등을 차지한 세 후보생을 손짓으로 불러내어 연단에 오르게 한다. 관중의 박수갈채 속에서 그들에게 월계관이 수여된다.
그러자 켄타우로스들의 북장단이 빨라지고, 라울과 조르주 멜리에스와 마리 퀴리 주위로 응원자들이 몰려든다. 각각 지배의 힘 D력과 중성의 힘 N력과 협동의 힘 A력을 대표하는 세 후보생 가운데 저마다 자기와 성향이 같다고 생각하는 쪽을 응원하는 것이다.
계절의 여신들이 수상자들의 머리 위로 꽃잎을 날려 준다.
강의 시간의 긴장이 풀어지고 축제 분위기가 고조되어 간다. 몇몇 후보생이 식탁들을 밀어내고 원무를 추기 시작한다.
원무는 이내 지그와 비슷한 춤으로 바뀐다. 후보생들이 여신들의 손을 잡고 팔들의 터널 아래로 지나간다. 모두가 발랄해 보인다. 살신자나 아테나의 위협이나 탈락한 후보생들이나 민족들 간의 전쟁 때문에 받은 스트레스 따위는 까맣게 잊은 모양이다.
손 하나가 나를 흔든다. 라울이 내 팔을 잡으며 말을 건넨다.
“저기에 가봐야지. 그녀가 너만 기다리고 있어.”
소리가 다시 내 귓속을 파고든다. 거의 따갑다 싶을 만큼 자극이 강하다.
“뭐라고?”
라울이 바싹 다가든다.
“마타 하리 말이야. 구석에 혼자 있는데 아무도 춤을 청하지 않아. 네가 가는 게 좋겠어.”
나는 얼른 꿀술을 한 잔 따라 마신다.
“아냐. 나는 아프로디테에게 관심이 있어.”
“알아. 하지만 아프로디테는 너한테 관심이 없잖아.”
“아직은 그렇지.”
“시간이 지나면 상황이 달라질 거라고 생각해? 너한테 아직 드러나지 않은 뭔가 대단한 것이 있는 것처럼 굴지 마. 아프로디테는 사랑의 여신이야. 스승 신들과 함께 사는 그녀가 자기를 낮춰서 후보생들과 교제하지는 않을 거야. 설령 스스로를 낮춘다 해도 보조 강사들과 어울리는 정도겠지. 헤라클레스나 프로메테우스 정도가 한계일 거라고.”
“네가 여신에 대해서 뭘 안다고 그래? 사랑에 법칙이 있다면 딱 하나밖에 없어. 법칙이 없다는 게 바로 그거야.”
나는 그렇게 억지를 부렸다. 어쩌면 스스로에게 확신을 불어넣기 위해서 그랬을 것이다.
“네 말대로 절대적인 법칙은 없겠지. 하지만 전략은 있어. 어떤 전략을 쓰느냐에 따라서 사랑의 성패가 달라질 수도 있다는 거야. 내가 왕년에 다가가기 어려운 여자들을 꼬일 때 어떤 작전을 썼는지 알아?”
“어디 들어나 볼까?”
“나는 내가 마음에 두고 여자 앞에서 다른 여자에게 관심이 있는 것처럼 굴었어. 예를 들면 그녀와 가장 친한 여자 친구에게 말이야. 그러자 비로소 그 여자가 나한테 관심을 보이더라고. 이게 ‘삼각 욕망’의 원리라는 거야. 자, 이거 먹어.”
라울은 케이크 한 조각을 내민다. 나는 아무 생각 없이 그것을 받아먹는다. 그때 ‘그녀’가 등장한다. 그 모습이 다른 여느 때보다 경이롭다. 전반기를 마감하는 이 축제에 맞춰서 머리에 터키석 빛깔의 왕관 모양 장식을 쓰고 금실로 짠 토가를 걸친 차림이다. 토가의 옆쪽이 트여서 다리의 완벼간 곡선미가 드러난다.
시간이 멎고 적색 마법이 힘을 발휘하기 시작한다. 어쩌면 저토록 아름다울까.
그녀가 나타나자마자 다른 스승들이 모두 달려와서 그녀에게 인사를 건넨다. 그녀는 쾌활하다. 어젯밤 내 품에 안겨 왔던 여신의 자취는 어디에서도 찾아볼 수 없다.
아프로디테.
모든 스승 신이 여신과 사랑을 나눴을까?
그들은 모두 여신에게 경탄하며 뜨거운 눈길을 보낸다. 그리고 여신은 발랄하고 고혹적인 웃음을 흘리면서 그들의 얼굴을 쓰다듬고 가볍게 입을 맞추고 마치 고양이처럼 그들의 가슴에 안길 듯하다가 이내 살그머니 몸을 빼낸다.
여신의 공식적인 남편인 헤파이스토스가 여신의 입에 키스를 하려고 하자 여신은 남편을 피해 아레스에게 간다. 아레스는 여신이 자기를 더 좋아하는 줄로 여기고 입을 맞추려 하지만 여신은 벌써 헤르메스의 품에 가 있다. 여신은 다시 뱅그르르 돌아 디오니소스 곁에 멈추더니 마치 그의 깊은 속내를 읽기라도 한 양 심각한 표정을 짓는다. 여신은 나를 보면서도 바로 저런 표정을 지은 적이 있다. 그때 나는 마침내 한 여자가 나를 진정으로 알아준다고 느꼈다.
음악이 바뀐다. 이번엔 커룹들이 악단에 가세했다. 그들은 아주 작은 두 개의 원통형 관으로 된 나팔을 분다. 나의 ‘무슈론’도 그들 가운데 섞여 있다. 금속성의 청색을 띤 기다란 날개가 선연히 눈에 들어온다. 여느 때처럼 가녀린 모습이다.
문득 모두의 눈길이 원형 극장의 또 다른 구역으로 쏠린다. 마타 하리가 뱀처럼 움직이며 춤춘다. 마치 뼈가 없는 것처럼 몸놀림이 유연하다. 다른 악기들은 모두 숨을 죽이고 북소리만 우리의 심장 박동처럼 쿵쾅쿵쾅 울린다.
마타 하리는 이제 허리를 낭창낭창 흔들어 대는 동양 춤을 선보인다. 눈빛은 사뭇 요염하고 손짓은 발리의 여자 무용수들을 생각나게 한다. 그녀가 우뚝 멈춰 서더니 마치 전기 충격을 받은 것처럼 몸을 바르르 떨어 댄다. 그러더니 느리고 우아한 동작으로 몸을 비튼다.
후보생들이 짝을 지어 춤을 추기 시작하자 마타 하리는 제자리로 돌아가 앉는다. 나는 라울 쪽으로 몸을 돌린다.
“조금 전에 말한 ‘삼각 욕망’의 원리라는 게 뭐야?”
“사교의 법칙이지. 상대의 관심을 불러일으키려면 질투심을 자극해야 해. 질투심, 아니 탐심이야말로 가장 강력한 동인이야. 남의 고기 한 점이 내 고기 열 점보다 낫다는 속담처럼 누구에게나 남의 것을 탐하는 마음이 조금씩은 있어. 만약 네가 마타 하리와 함께 있으면 아프로디테가 너한테 관심을 가질 거야. 여기서 이렇게 짝사랑만 하고 있으면 여신의 관심을 끌 수가 없어. 하지만 가장 아름다운 무용수와 행복한 모습으로 보란 듯이 춤을 추면 사정이 달라질걸.”
“여신은 그렇게까지 어리석지 않아.”
문득 헤르마프로디토스가 했던 말이 떠오른다. 그의 말대로라면 여신은 남자들을 다루는 일에 관해서 모르는 것이 없다. 조종에 도통한 여신을 조종하는 게 가능할까?
“너 자신에게 한번 물어봐. 너는 누군가의 가치를 판단할 때 그 자신이 아니라 그와 함께 있는 남자나 여자를 보고 판단한 적이 없어? 어떤 사내를 처음엔 별 볼일 없는 자로 여기다가 그의 아내가 대단히 아름답다는 것을 알고 나서 그를 다시 본 적이 없어? 저렇게 멋진 여자랑 같이 사는 남자라면 분명 어딘가 대단한 구석이 있을 거야 하고 생각한 적이 없냐고.”
“사실 그런 적이 있어. 하지만…….”
“돈은 부자에게만 빌려 준다는 프랑스 속담이 있잖아. 뭔가 있어보여야 남의 관심도 끌 수 있는 거야. 아주 예쁜 여자들은 이미 멋진 짝이 있는 사내들에게만 관심을 보이는 법이야.”
정말이지 인간들의 심리는 알다가도 모르겠다.
“왜 이미 짝이 있는 남자나 여자에게 관심을 갖는 거지?”
“자기들 스스로 판단할 능력이 없기 때문이야. 남들의 욕망이 어디에 쏠리는지 보고 나서야 자기가 무엇을 ‘욕망해야’ 하는지 알게 되는 거야.”
라울의 생각이 그럴싸하게 느껴지기 시작한다. 아프로디테의 관심을 끌기 위해서 마타 하리에게 접근하라 이거지…….
라울이 말한다.
“좋아. 정 내키지 않으면 그만둬. 네가 아니어도 마타 하리에게 관심을 가질 친구들은 많아. 나도 그중 하나거든.”
내 입에서 나도 모르게 “안 돼!” 하는 소리가 튀어나온다.
라울은 득의에 차서 씩 웃는다.
나는 그가 마타 하리 쪽으로 가기 전에 달려 나간다. 하지만 너무 늦었다. 프루동이 나보다 한발 앞선 것이다. 마타 하리는 그의 청을 받아들였다. 그들이 춤추는 모습을 보고 있으니 내 욕망이 커져 간다.
나는 이제나저제나 하면서 그들을 지켜본다. 나만 그러는 게 아니다. 조르주 멜리에스 역시 그들의 춤이 끝나기를 기다리고 있다. 마침내 그녀가 프루동에게서 떨어지자 나는 잽싸게 나아간다.
“마타, 너에게 춤을 청해도 될까?”
뒤에서 라울이 격려의 손짓을 보내고 있다. 마타 하리가 무덤덤하게 대답한다.
“안 될 것 없지.”
그녀가 내 손을 잡는 순간 나는 신들의 신에게 기도한다. 위에서 쌍안경이나 망원경으로 나를 보고 계시다면 제발 느린 춤곡을 보내 주십시오 하고.
하지만 웬걸, 멍청한 켄타우로스들은 분위기를 바꿔야 한다고 느낀 듯 록 음악을 연주하기 시작한다. 하는 수 없지. 나는 그녀의 손가락을 비틀거나 발을 밟지 않으려고 애쓰면서 록 음악에 맞춰 재주껏 몸을 놀린다. 그녀와 살이 맞닿을 때의 느낌은 아프로디테의 살결이 일으키던 촉감과 사뭇 다르다.
음악이 멎었다. 우리는 인사를 나누고 무언가를 기다리며 쭈뼛거린다. 그때 조르주 멜리에스가 다가들어 그녀에게 춤을 청한다.
그녀가 잠시 머뭇거리는 사이에 감미로운 발라드가 흐르기 시작한다.
이 기회를 놓치고 싶지 않다.
“미안해, 조르주. 마타 하리와 한 번 더 추고 싶어.”
음악이 귀에 익은 듯하다. 이글수의 ‘호텔 캘리포니아’. 1호 지구에서 내 청춘기에 유행했던 노래다.
“당신, 아니 너에게 하고 싶은 말이 있었어. 어젯밤에 정말 고마웠어……. 메두사에게 당할 뻔했는데…… 네가 나를 구해 주었어……. 입맞춤으로.”
마타 하리는 짐짓 말귀를 못 알아들은 척한다.
“누구라도 그런 상황에서는 나처럼 했을 거야.”
“내 말은 네가 나를 구해 준 게 처음이 아닌데 고맙다는 말을 제대로 한 적이 없다는 거야.”
“왜, 여러 번 했잖아.”
“그래, 감사를 표하긴 했지……. 하지만 내가 하고 싶었던 말은 네가 아니었으면 나는 벌써 오래전에 탈락했으리라는 것을 잘 알고 있다는 거야.”
악단이 점점 더 신명을 낸다. 바야흐로 두 개의 기타가 연주하는 리프 대목이다. 이곳에서는 기타 대신 류트가 그 대목을 연주한다.
“그리고 내 백성들을 도와준 것에 대해서도 감사하고 싶었어. 네가 그들을 받아 주어서 다행이야. 그러지 않았으면 자유로운 백성이 한 사람도 남지 않았을 거야.”
“마리 퀴리도 네 백성들을 환대해 주었잖아.”
“그러니까 내 말은 네 백성들의 나라가 있는 대륙에서 그랬으리라는 거야.”
“너와 협력하는 것은 나에게도 유익한 일이야.”
고마운 말이다.
우리는 원형 극장 한복판의 플로어에서 빙글빙글 돌아간다.
그녀의 땀에서 풍겨 나는 은은한 아편 냄새가 나를 취하게 한다. 아프로디테에게서는 캐러멜 냄새와 꽃향기가 났는데, 마타 하리에게서는 백단과 사향 냄새가 난다.
“내가 술에 취했을 때 나를 도와주러 온 것에 대해서도 감사하고 싶었어.”
“그게 뭐가 고맙다고.”
그녀에게 자꾸 감사를 하다 보니 놀랍도록 기분이 좋아진다. 마치 어떤 빛에서 홀가분하게 벗어난 느낌이다. 우주의 작은 한 부분이 비로소 평형을 되찾고 있는 듯하다.
“내가…… 바보였어.”
“바보가 어때서. 에드몽이 말했잖아. 바보란 모든 것에 경탄하는 자라고 말이야.”
“그는 이런 말도 했지. 뱀은 허물을 벗는 동안 앞을 보지 못한다.”
나는 음악에 맞춰 계속 몸을 흔든다. 마타 하리와 밀착하고 있으니 흥분이 고조된다. 내가 그녀의 손아귀에 사로잡혀 있다는 느낌이 든다. 본래의 의미에서도 그렇고 비유적인 의미에서도 그렇다. 첫걸음은 내가 떼었지만 이젠 그녀가 나를 이끌고 있다. 마침 잘됐다. 그러잖아도 누가 나를 이끌어 주었으면 하던 참인데…….
에드몽 웰즈의 백과사전에서 읽은 ‘거울’이라는 항목이 생각난다. 우리는 남을 사랑한다고 생각하지만, 실제로 우리가 사랑하는 것은 우리를 바라보는 상대의 시선이다. 우리는 거울에 우리 자신을 비춰보듯이 상대의 시선에서 우리 자신의 모습을 찾는다. 상대가 거울처럼 비춰 주는 우리 자신의 상을 보면서 결국 스스로를 사랑하는 것이다.
우리는 느린 춤곡에 맞춰 몇 차례 더 춤을 춘다. 그런 다음 나는 원형 극장에서 나가자고 권한다.
아프로디테가 멀리에서 우리를 곁눈질하고 있다.
몇 분 뒤, 마타 하리와 나는 내 침대에 함께 눕는다. 내 몸이 아주 오랫동안 잊고 있던 감각을 되찾고 있다.


65. 백과사전

릴리트
성경의 창세기에는 릴리트라는 이름이 나오지 않는다. 하지만 카발라의 중요 문헌인 <조하르>, 즉 <빛의 책>에는 그녀에 관한 이야기가 들어 있다. 릴리트는 아담과 동시에 태어난 최초의 여자이다. 아담과 마찬가지로 진흙과 하느님의 숨결에서 나왔으므로 아담과 대등하다. 릴리트는 아직 의식이 없었던 ‘아담의 정신을 낳은 여자’로 묘사된다. 릴리트는 선악과를 먹고도 죽지 않는 것을 보고 욕망이 좋은 것임을 깨닫는다. 그럼으로써 자기가 원하는 바를 요구할 수 있는 여자의 면모를 드러낸다. 그녀는 성행위를 하다가 아담과 다툰다. 자기가 아래에 있는 것이 싫어서 체위를 바꾸자고 요구한 것이 싸움의 빌미가 되었다. 아담은 그녀의 요구를 들어주지 않는다. 다툼의 와중에서 릴리트는 신의 이름을 부르는 죄를 범하고 낙원에서 도망친다. 신은 그녀를 뒤쫓도록 천사 세 명을 보낸다. 천사들은 그녀가 낙원으로 돌아가지 않으면 그녀의 자식들을 모두 죽일 거라고 위협한다. 릴리트는 위협에 굴하지 않고 동굴에서 혼자 사는 길을 선택한다. 최초의 페미니스트인 릴리트는 인어들을 낳는다. 이 인어들은 너무나 아름다워서 그들을 본 남자들은 미친 듯이 사랑에 빠져 버린다.
기독교인들은 이 전설을 변형시켜, ‘아니라고 말한 여자’ 릴리트를 마녀, 검은 달의 여왕(히브리어로 레일라는 ‘밤’ 뜻한다), 또는 악마 사마엘의 반려자로 만든다.
중세의 몇몇 가톨릭교회 판화에는 그녀가 이마에 질이 있는 모습(이마에 남근을 상징하는 뿔이 달려 있는 일각수에 대응하는 모습)으로 나타나 있다.
릴리트는 이브(아담의 몸에서 나왔기에 더 순종적인 여자)의 적으로 간주된다. 릴리트는 모성을 지닌 여자가 아니다. 릴리트는 쾌락 그 자체를 좋아하며 자녀의 상실과 고독으로 자유의 대가를 치른다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


66. 소중한 순간

마타 하리의 손과 입이 내 몸을 샅샅이 훑는다. 이리저리 뻗어 나간 신경들을 따라가면서 살갗 겉으로 드러난 혈관을 쓰다듬기도 하고 살갗의 유난히 민감한 부위에 입을 맞추기도 한다.
“이런 걸 어디에서 배웠어?”
“인도에서.”
그녀가 내 몸을 완전히 장악하고 있다는 느낌이 든다. 그녀의 손길에 길들여진 몸이 내 의사에 상관없이 이리저리 움직인다.
머릿속에서 “아프로디테를 생각하지 마”라는 말이 울린다.
마타 하리가 말한다.
“마음을 딴 데 팔고 있는 것 같아.”
“아냐, 아냐, 아주 좋아. 우리의 영혼까지 하나가 되고 있어.”
그녀가 내 아랫배에 올라타서 춤을 춘다. 조금 전에 원형 극장에서 혼자 춤추던 모습 그대로다. 그녀가 허리를 한 번 놀릴 때마다 내 몸에 짜르르 전기가 흐른다. 마타 하리는 내 성기를 하나의 축으로 삼아 허리를 흔들며 빙글빙글 돌아간다.
‘아프로디테를 생각하지 마.’
나는 내가 왜 사랑의 여신에게 홀렸는지 문득 깨닫는다. 나는 여신을 돕고 싶어 하는 것이다. 여신은 내 유전자에 깊이 새겨진 지고의 자존심을 일깨웠다. 나는 여신이 기다리는 남자, 여신을 위험에서 구출할 수 있는 단 하나뿐인 남자가 될 수 있다고 느꼈다. 지독한 자만심에 사로잡혀 있었던 것이다.
하지만 바야흐로 모든 것이 달라지고 있다. 뱀이 허물을 벗는 것이다. 나는 아프로디테라는 마약을 버리고, 도취와 중독과 미망에서 벗어난다. 내 몸을 기뻐서 어쩔 줄 모른다. 내 뇌가 생각을 잘한 덕에 이토록 순수한 쾌락의 순간이 찾아왔다. 마타 하리는 내가 겪고 있던 모든 문제의 해결책이었다. 그건 너무나 명백한 진실이었다. 그래서 외려 나는 그 진실을 외면했던 것이다.
장식 술처럼 여러 가닥으로 땋아 늘인 갈색 머리, 봉긋하게 솟은 자그마한 젖가슴, 그윽하고도 강렬한 눈빛 등 그녀의 모든 것이 나를 매혹한다.
우리는 지치도록 사랑을 나누다가 잠시 휴식을 취한다.
마타 하리는 담배 한 개비를 꺼내어 불을 붙이더니 나에게도 한 개비를 권한다. 나는 담배를 피워 본 적이 없지만 기꺼이 받아 든다. 불을 붙여 한 모금 빨아들이자마자 기침이 나온다.
“이걸 어디에서 구했어?”
“여기엔 없는 게 없어. 찾아보면 다 나와.”
나는 까닭 없이 히죽히죽 웃는다. 창문 너머로 올림포스 산이 보인다.
“저 위에 뭐가 있다고 생각해?”
마타 하리는 담배 연기로 도넛을 만들면서 대답한다.
“제우스.”
“말투가 확신에 차 있는걸.”
그녀는 예쁜 두 발을 모아 아직 땀이 흥건한 엉덩이 밑에 깔고 앉는다.
“내가 조금 조사를 해보니까 스승 신들 대다수가 그렇게 믿고 있더라고. 그들이 누구보다 잘 알지 않겠어?”
“그렇다면 제우스는 어떤 모습일까?”
그녀는 글쎄 하는 뜻으로 입술을 내민다. 나는 다시 묻는다.
“하늘에서 느닷없이 나타났던 그 거대한 눈이 제우스일까?”
“아마도 그게 제우스의 눈일 거야. 그리스 신화에 나오는 올림포스의 왕은 여러 가지 형상으로 나타나. 기억나지? 그는 자기가 원하는 모습으로 변신할 수 있어. 거대한 눈의 형상을 취하여 우리에게 겁을 주려고 했을 거야.”
나는 다시 담배 연기를 빨아들인다. 거무스름한 연기가 내 허파를 더럽히고 있다는 느낌이 든다.
“저 위에 올라가면 궁전을 보게 될 것이고 옥좌에 앉아서 우주를 다스리는 제우스를 만나게 될 거야. 나는 그렇게 믿고 있어.”
마치 우리가 구경할 어떤 미술관 얘기를 하고 있는 듯한 말투다.
“결국 여기에서는 모든 것이 우리가 상상하는 대로 나타나는 게 아닌가 싶어. 그렇다면 올림포스의 모습도 1호 지구의 신화에 나오는 것과 비슷하겠지.”
“에드몽 웰즈는 “현실이란 우리가 그것을 믿다가 안 믿어도 계속 존재하는 것이다”라는 필립 K. 딕의 말을 즐겨 인용했어. 그런데 너는 우리가 아에덴의 존재를 믿을 때 비로소 아에덴이 존재한다고 생각하는 거야?”
그녀는 땀에 젖은 머리카락을 쓸어 올린다.
“그래, 우리의 상상이 신들을 만들어 낸다는 것, 나는 그 생각이 무척 마음에 들어. 결국 제우스를 비롯한 올림포스의 신들이 실제로 존재했고 그래서 그들이 겪은 일을 바탕으로 신화가 쓰인 게 아니라면, 인간들이 그들을 만들어 낸 것이겠지.”
“나는 고대 그리스의 종교를 무척 좋아해. 신들이 인간적이거든. 그들에겐 결함이 있고 욕망이 있어. 서로 싸우고 속이기도 해. 스스로 완전하다거나 범접할 수 없는 존재라고 자부하지도 않아.”
나는 담배 연기를 뿜어낸다.
“그런데 한 가지 풀리지 않는 문제가 있어. 왜 여기에 하필이면 그리스 신화의 신들이 있을까?”
“기마다 신들이 다르지 않았을까? 어떤 때는 그리스 신들 대신 잉카나 자바나 인도나 중국의 신들이 여기에서 후보생들을 지도했을 거야. 어쨌거나 대부분의 신화에 창조주가 나오고, 사랑의 여신, 군신, 해신, 다산의 여신, 죽음의 신이 나오잖아.”
나는 에드몽 웰즈가 했던 말을 떠올리며 묻는다.
“혹시 어떤 작가가 신화에서 영감을 얻어 무대와 배우들을 만들어낸 것이 아닐까?”
“더 설명해 봐.”
“우리는 어떤 소설 속에 있는 것일 수도 있어. 전축의 바늘이 음반의 홈을 타고 가면서 소리를 재생하듯이 독자의 시선이 우리에게 생명을 주고 있는 것은 아닐까?”
마타 하리는 내 어깨를 쓰다듬다가 천천히 안마를 해준다. 그러더니 젖가슴을 내 등에 착 붙인다. 내 온몸으로 전기가 짜르르 번져 가는 느낌이 든다. 마타 하리는 아프로디테보다 작고 조금 더 마른 편이다.
그녀가 두 팔로 내 목을 감자 손목에 난 상처가 눈에 띈다. 젊었을 때 자살을 기도했던 모양이다. 마타 하리 역시 어린 시절의 어떤 충격을 이겨 내고 여걸이 되었을까? 놀라운 것은 그녀가 이곳에 와서 인간의 육신을 되찾을 때 전생의 상처까지 그대로 돌려받았다는 사실이다.
그녀가 묻는다.
“그렇다면 그 작가가 대체 누굴까?”
“평범한 삶을 사는 자가 이것을 쓰면서 재미를 얻은 게 아닐까?”
“작가들은 평범한 삶을 살면서 경이로운 세계를 꿈꾸지. 대개는 상상의 힘으로 삶의 단조로움을 벌충하는 고독하고 내성적인 사람들이야.”
내가 천사 시절에 보살폈던 인간들 가운데 하나인 작가 자크 넴로드가 생각난다. 아닌 게 아니라 그 역시 밝고 활기찬 삶을 살지는 않았다.
“만약 이게 소설이라면, 작가가 우리에게 마련해 준 이 무대가 무척 마음에 들어. 우리 주위의 괴물들도 아주 그럴듯해.”
“아냐. 이치에 맞지 않는 것들도 많아. 인어들이 사납고 공격적이라니, 그건 엉터리야. 메두사, 키마이라, 그런 것들은 좀 심해. 레비아단이나 아프로디테는 또 어떻고? 너도 마찬가지야. 내가 보기에 너는 별로 ‘있을 법한 인물’이 아냐.”
마타 하리는 웃음을 터뜨리며 내 상반신에 가벼운 입맞춤을 퍼부어 댄다.
“만약 작가가 없는 거라면? 혹시 우리가 내 꿈속에 있는 것이 아닐까?”
“그게 무슨 말이야?”
“때로는 오로지 나만이 진정으로 존재하는 게 아닐까 하는 생각이 들어.”
“그럼 나는?”
“너? 내 주위에 있는 모든 것들과 마찬가지로 그저 나에게 즐거움을 주기 위해서 있는 거지.”
뜻밖의 이야기를 들으니 마음이 혼란스럽다. 문득 궁금증이 인다.
“조금 전에 네가 고백하기를, 나를 보자마자 나랑 섹스를 하고 싶었다고 했어. 그런데 왜 바로 시도하지 않았지?”
“뜸을 들이고 싶었기 때문이야. 욕망을 몇 곱절로 키워서 나중에 훨씬 강렬하게 표출하고 싶었던 거야.”
나는 얼굴을 찡그린다. 내가 어떤 행위의 객체로 전락한다는 것은 유쾌한 일이 아니다.
“나도 너에게 그런 식으로 말할 수 있어. 진정으로 존재하는 것은 나뿐이고, 너는 그저 내 세계의 곁다리라고 말이야.”
마타 하리는 등이 아래쪽으로 가도록 나를 뒤집어 놓고 배에 올라탄다. 그러더니 천천히 몸을 기울여 자기 혀를 내 입안에 밀어 넣는다.
“나는 내 성적 환상에게 키스를 하는 거야. 음…… 네가 정말 그럴듯해 보이는 걸! 평범한 삶을 사시는 우리 작가님에게 감사해야겠어. 네가 정말로 존재하는 것처럼 느껴져.”
나는 몸을 빼낸다. 마타 하리는 다시 담배를 빼어 문다.
“뭐야? 너를 소설의 등장인물로 취급했다고 마음이 상한 거야?”
“나는 소설 속 인물이 아냐. 살아 있는 존재라고……. 나는 신, 아니 신 후보생이야.”
“나는 내가 소설 속 인물이라 해도 상관없어. 소설 속 인물들은 불멸의 존재들이잖아?”
“소설 속 인물들은 자기들의 말을 선택하지 않아. 작가가 쓴 대로 말할 뿐이지.”
“그게 오히려 편하잖아? 딱 들어맞는 말을 찾아내려고 골치를 썩일 필요도 없고 말이야.”
“난 내 말을 하고 싶어. 만약 내가 욕설을 내뱉고 싶어 하면, 틀림없이 작가가 검열을 할 거야.”
“어디 해봐. 작가가 검열을 하는지 안 하는지 보게.”
“젠장.”
“봐. 이게 소설이라는 가정을 견지한다 해도 너에겐 약간의 자유 의지가 있어. 작가가 우리를 창조했지만 이제 우리는 조금씩 살아 움직이는 거야. 작가는 우리가 원하는 때에 우리가 원하는 대로 말하도록 허용하고 있어.”
갈수록 태산이다.
“저기 말이야…… 그런 가정은 마음에 들지 않아.”
“뭘 두려워하는 거야? 검열당하는 거? 아니면 이야기에서 배제되는 거?”
“내가 정말 소설 속 인물이라면 중요한 인물인지 알아야겠어. 내가 중요한 인물이라면 당연히 소설의 대단원까지 살아남겠지.”
참으로 이상한 대화다. 갑자기 머리가 어질어질하다. 술에 만취했을 때와 똑같은 기분이다.
“어느 인물이나 자기가 소설의 주인공이라고 생각해. 그게 당연한 거야. 소설 속 인물은 설령 도중에 죽더라도 자기가 죽은 뒤에 벌어질 일을 알아차릴 수 없어. 그러니까 우린 모두 주인공일 수밖에 없는 거야.”
“만약 내가 주인공인데 자살을 하면 어떻게 되는 거지?”
내 물음에 그녀가 매몰차게 대답한다.
“그건 네가 주인공이 아니라는 뜻이겠지. 어쨌거나 앞서 말했듯이 주인공은 나야. 너는 이 장면을 위한 나의 섹스 파트너일 뿐이고.”
나는 멍하니 일어서서 창문 쪽으로 걸어간다. 산봉우리가 나를 비웃는 듯하다. 마타 하리가 말한다.
“아냐, 안심해. 이 모든 일의 배후에 있는 것은 어떤 소설가가 아니라 제우스야.”
“무슨 근거로 그렇게 말하는 거야?”
“소설 속 인물들이 이게 소설이냐 아니냐 하고 따지는 경우 봤어?”
딴은 그렇기도 하다.
“네 말대로 저 위에 제우스가 있다면, 그가 원하는 것은 뭘까?”
“내가 보기에 제우스는 우리가 어떻게 발전해 가는지 보고 싶어 해. 우리가 무엇을 어떻게 해내는지 지켜보고 있을 거야. 내가 제우스라면 인간들이 만들어 내는 것에 경탄할 거야. 예컨대 나는 바흐의 토카타를 무척 좋아해. 그것은 한 인간의 순수한 창작품이야. 창조주인 우리의 신은 틀림없이 다른 창조자들에게 감탄하고 있을 거야. 비록 그들이 자기에서 비롯된 존재이고 자기의 연약한 백성이라 할지라도 말이야.”
“듣다 보니 프레디 메예르의 우스갯소리가 생각나는걸.”
“얘기해 봐.”
나는 두 번째 담배에 불을 붙인 다음, 한 모금 빨다가 기침을 하고 다시 한 모금을 빤 뒤에 꺼버린다. 그러고는 그녀 뒤로 가서 어깨를 주물러 준다. 그녀는 기분이 좋은지 고개를 까딱거린다.
“페라리 자동차를 개발한 엔초 페라리가 천국에 갔어. 하느님이 몸소 그를 맞아 주시면서 말씀하셨지. “네가 만든 자동차들을 보고 감탄했느니라. 특히 테스타로사가 맘에 들더구나. 내가 보기에 그건 완벽한 자동차야. 차체의 선, 유연성, 성능, 안락한 승차감 등 어느 모로 보나 나무랄 데가 없어. 그런데 사소한 것이지만 딱 한 가지 개선했으면 하는 것이 있더구나.” 엔초 페라리가 대답했어. “창조자 대 창조자로서 서로 감출 얘기가 있겠습니까? 허심탄회하게 말씀하시죠.” 그러자 하느님이 말씀하셨어. “에, 그러니까 그건 거리의 문제야. 테스타로사를 운전할 때 서랍 모양의 재떨이를 열어 놓은 채 5단 기어를 넣을라치면 레버가 재떨이에 부딪쳐. 재떨이가 너무 가까이 있는 거야. 마땅히 거리를 더 두었어야지.” 엔초 페라리는 그 지적에 동의하더니 자기 역시 하느님의 창조물에 대해서 할 말이 있다고 했어. “저는 하느님께서 창조하신 모든 것에 경탄합니다. 특히 여자가 걸작입니다. 여자는 완벽한 창조물이죠. 몸매, 유연성, 능력, 편안함 등 어느 모로 보나 나무랄 데가 없습니다. 그런데 창조자 대 창조자로서 감히 한 말씀 드리자면, 사소한 것이지만 한 가지 개선했으면 하는 것이 있습니다.” 하느님은 깜짝 놀라며 여자에게서 완벽하지 않은 것이 무엇이냐고 물었지. 그러자 엔초 페라리가 대답하기를, “거리의 문제입니다. 제가 보기엔 성기가 배기통에서 너무 가까이 있습니다.” 하더래.”
마타 하리는 한 박자 늦게 말귀를 알아듣고는 농담의 저속함에 기분이 상해서 내 얼굴을 향해 방석을 집어 던진다. 우리는 베개와 방석을 들고 한바탕 난투를 벌인다.
“그런 농담은 절대로 소설 속에 들어갈 수 없어!”
나는 그녀가 터진 방석을 들고 악착같이 공격해 오는 바람에 항복을 하고 만다.
“제우스가 자신의 창조물들을 경탄하면서 바라보는 신이라고 했지?”
마타 하리가 고개를 끄덕인다. 참 예쁘다. 이 여자와 계속 살을 맞댄 채로 있고 싶다. 나는 그녀의 두 발을 끌어다가 내 넓적다리에 찰싹 붙인다.
“우리가 이끄는 민족들은 우리의 예술 작품이야. 제우스는 저 위에서 어떤 방식으로든 우리의 18호 지구를 보고 있을 거야. 그러면서 뭔가 놀라운 것이 나타나기를 기다리겠지. 그는 우리를 지켜보고 있어. 어쩌면 벌써 우리가 하고 있는 일에 경탄하고 있을지도 모르지.”
“그가 뭘 기다리고 있을까?”
“우리에게서 독창적인 해결책이 나오기를 기다리지 않을까? 우리 18호 지구에는 많은 문제가 있어. 그 역사가 1호 지구의 역사를 많이 닮아 가고 있다는 것도 문제야. 그가 보고 싶어 하는 것은 혹시 이런 것이 아닐까? 다른 영혼들이 자기가 생각하지 못한 해결책을 찾아내는 거 말이야.”
“네가 말한 대로 아직까지 우리는 ‘복사-붙여넣기’를 너무 많이 하고 있어.”
“신들이 하는 일에도 독창적이라는 것이 있어야 해.”
“우리가 만들어 낸 것은 솔직히 말해서 우리가 1호 지구의 역사책에서 읽은 것의 진부한 모방일 뿐이야. 영웅이든 전쟁이든 도시든 제국이든 다 마찬가지야.”
“그럼 더 창의성이 풍부한 신이라면 무얼 만들어 낼까? 한번 상상해 보자.”
나는 잠시 생각하다가 대답한다.
“정육면체로 된 행성?”
마타 하리는 나를 홱 밀어낸다.
“그러지 마, 난 진지하다고.”
“팔이 세 개 달린 인간은 어때?”
“그만해. 짜증 나.”
“알았어. 그럼 이런 건 어떨까? 오로지 음악 창작에만 몰두하는 인류. 모든 민족이 청각 예술 분야에서 경쟁을 벌이는 거야.”
마타 하리는 피식 웃는다. 그러더니 갑자기 불안한 기색으로 얼굴에 주름을 잡는다.
“마음에 걸리는 게 하나 있어. 악마 말이야.”
“악마?”
“그래. 아테나 여신이 말한 거 생각나? 악마가 이 섬의 가장 큰 위험이라고 했어. 내가 보기엔 그게 하데스야. 암흑세계의 지배자 말이야.”
마타 하리는 어디선가 신화에 관한 책들을 손에 넣은 모양이다. 모든 삽화가 들어 있는 책들이다. 라울의 아버지 프랑시스 라조르박이 남긴 책 말고도 신화에 관해서 알려 주는 책들이 더 있었던 셈이다. 나는 그녀의 어깨 너머로 몸을 기울인다.
“이 책에서는 악마 하데스가 마법의 투구를 쓰고 다닌다고 말하고 있어. 누구든 그 투구를 쓰기만 하면 눈에 보이지 않게 된다는 거야. 그렇다면 그는 우리들 사이로 얼마든지 돌아다닐 수 있을 거야. 지금 여기에서 우리 이야기를 듣고 있을지도 몰라.”
갑자기 소름이 쫙 끼친다. 방에 찬바람이 들어오나?
“아테나는 우리가 도시를 벗어나지 않으면 아무 문제가 없는 것처럼 말했어.”
“그 말을 믿어? 악마가 눈에 보이지 않는다면, 우리는 그가 언제 공격해 올지 모르는 위험한 상황에 놓여 있는 거야.”
“악마라고…… 그게 무서워서 이젠 탐사를 떠나지 않을 생각이야?”
“아냐, 그건 물론 아니지. 하지만 네가 그 점을 생각하고 있지 않다는 사실이 놀라워. 내 머릿속에서는 그 생각이 떠나지 않거든……. 그건 이곳의 중요한 비밀이야. 악마는…… 내가 보기에 우리를 죽이지 않을 거야. 죽이는 건 너무 단순해. 악마는 우리를 어떤 상황으로 몰아넣을 거야. 우리에게 일어나는 일을 우리가 이해하지 못하는 상황으로 말이야.”
“어떤 형벌을 말하는 거야? 메두사가 우리에게 가하려고 했던 것과 같은 형벌?”
“그렇게 간단치가 않아. 나는 악마가 유혹하는 자일 거라고 생각해. 그는 우리의 약점을 공략해서 우리를 자기편으로 끌어들여. 그는 우리의 결함, 우리의 감춰진 욕망을 낱낱이 알고 있을 게 분명해.”
혹시 이게 수수께끼의 답이 아닐까? 욕망, 이는 신보다 우월하고 악마보다 나쁘지 않은가?
마타 하리는 장식 술처럼 땋은 머리를 젖가슴 위로 늘어뜨린 채 아무것도 걸치지 않은 요염한 자태를 온전히 드러내며 자리에서 일어선다. 그러더니 꿀술 단지를 집어 들고 두 개의 잔을 가득 채운다.
“한 번도 물어본 적이 없었는데 말이야…… 너는 인간이었을 때 간첩죄로 총살형을 당했어. 그런데 정말 독일을 위해서 간첩 행위를 한 거야?”
마타 하리는 몸을 돌리며 장난기 어린 표정을 짓는다.
“내가 뭐라고 대답할 것 같아? “그래 정말로 간첩 행위를 했고 그건 아주 잘한 일이야”라고 말할까?”
나는 궁금증을 느끼며 그녀를 빤히 바라본다.
“아냐. 난 프랑스를 위해서 첩보 활동을 했다고 할 수 있을지는 몰라도 반역 행위를 하지는 않았어. 그저 함정에 빠졌을 뿐이야. 나랑 자고 싶어 하던 프랑스 장교 한 놈이 자기 청을 들어주지 않는다고 홧김에 나를 함정에 빠뜨린 거야. 그자가 거짓 증거와 거짓 증언을 꾸며내서 나를 독일 편에 선 이중간첩으로 몰았어. 과거에 프랑스 군부가 드레퓌스 대위를 간첩으로 몰았던 사건과 비슷하지. 내가 사라지자 프랑스인뿐 아니라 독일인들은 좋아했을 거야. 한 여자가 자신의 매력을 이용해서 전쟁을 이끄는 데 도움을 준다는 것은 모두를 불안하게 하는 일이거든.”
“그런데 왜 첩보 활동을 한 거야?”
“당시 여자들이 어떤 삶에 내몰렸는지 알아? 가정주부가 아니면 창녀가 될 수밖에 없는 여자들이 많았어. 나는 이도 저도 아닌 길을 선택했어. 어쩌면 둘 다였다고 볼 수도 있지. 내가 어떻게 살았는지 알고 싶어? 내 본명은 마르가레타 게르트루이다 젤레였어. 네덜란드의 레이우아르던에 살던 모자 장수의 딸이었지. 아빠의 사랑을 듬뿍 받으며 아주 평범한 어린 시절을 보냈어. 그런데 열여섯 살 때부터 내 삶의 시련이 시작되었어. 유치원 교사가 되기 위해 레이덴의 어떤 학교에 다니다가 퇴학당한 거야. 교장이 자꾸 치근거려서 관계를 맺었는데 그게 들통 나고 말았어. 그러고 나서 얼마 있다가 네덜란드 식민지군 소속의 나이 많은 장교와 결혼했어. 스코틀랜드 출신의 매클라우드라는 남자였지. 그는 나를 인도네시아로 데려갔어. 거기에서 아이를 둘이나 낳았어. 그런데 그는 알코올 중독자일 뿐만 아니라 아내에게 손찌검을 일삼는 개차반이었어. 나는 이혼을 하고 파리로 갔지. 거기에서 자바 의상으로 분장한 무희로 다시 태어났고 마타 하리라는 예명을 쓰기 시작했지. 마타 하리는 말레이,인도네시아 말로 ‘새벽의 눈(주2: 말레이,인도네시아 말로 마타는 ‘눈’, 하리는 ‘낮’ 또는 ‘날’이라는 뜻이지만, 마타 하리의 의미에 대해서는 전 세계적으로 두 가지 해석이 널리 퍼져 있다. ‘낮의 눈’, 즉 태양을 뜻한다는 주장이 있는가 하면, ‘새벽의 눈’을 뜻한다는 견해도 있다. 우리나라에서는 마타 하리를 닮은 ‘여옥’이 주인공으로 나오는 김성종의 유명한 소설 제목을 빌려 흔히 ‘여명의 눈동자’라고 해석한다.)’이라는 뜻이야.”
“하늘에 떠 있던 그 눈과 같은…….”
마타 하리는 이야기가 샛길로 빠지지 않도록 내 말을 자른다.
“공연이 큰 성공을 거둠에 따라 나는 유럽 전역을 여행하게 되었고 카이로에도 갔어. 그때 1차 세계 대전이 터졌고 나는 당연히 여러 나라의 장교들과 접촉했어. 모든 국경을 넘나들고 여러 언어를 구사할 줄 알았으니까 말이야.”
마타 하리는 꿀술을 한 모금 마신다.
“나는 선원이든 군인이든 제복을 입은 남자들에게 늘 마음이 끌렸어. 많은 남자와 사귀었지. 특히 조종사들과 말이야.”
문득 저승 탐사의 개척기에 우리와 함께했던 간호사 아망딘이 생각난다. 그녀는 타나토노트들하고만 성관계를 가졌다. 마치 제복이 그들을 잠재적인 섹스 파트너로 규정하기라도 하는 것처럼.
마타 하리가 말을 잇는다.
“1916년 숱한 남자들의 가슴에 불을 지폈던 내가 거꾸로 한 남자의 매력에 굴복하고 말았어. 그 사람은 프랑스를 위해서 일하던 러시아의 조종사 바딤 마슬로프였어. 이상하지? 사람들의 이름과 얼굴, 내가 자주 갔던 장소들 등 모든 것이 마치 어제 일처럼 기억에 생생해. 어느 날 바딤이 부상을 당했어. 나는 그가 보고 싶어서 파리로 갔어. 그때 프랑스 군부로부터 자기들을 위해 일해 달라는 제안을 받았지. 그래서 나는 마드리드 주재 독일 대사관의 무관이었던 칼레 소령을 유혹했어. 그는 나에게 몇 가지 중요한 정보를 알려 주었어. 독일 잠수함들이 모로코 쪽으로 가고 있다든가 독일인들이 그리스에서 모종의 정치적 음모를 꾸미고 있다든가 하는 식의 정보였지. 그런데 프랑스군 정보기관에 비열한 사내가 있었어. 부샤르동이라는 이름의 대위였어. 그자는 나를 보자마자 사랑에 빠졌어. 하지만 나는 그자에게 관심이 없었기 때문에 맞대 놓고 퇴짜를 놓았어. 그러자 그자는 나를 이중간첩으로 몰기 위해 거짓 문서들을 사용해서 음모를 꾸몄어. 공교롭게도 국경에서 반란이 일어나기 시작하던 때였어. 희생양을 찾아내야 하는 시점이었지. 그들이 보기에 나는 완벽한 희생양이었을 거야. 그들은 증거도 없이 나에게 유죄 판결을 내렸고 뱅센 요새에서 나를 총살했어.”
마타 하리는 술잔을 비우고 얼굴을 찡그린다. 가슴에 총알이 박힐 때의 느낌이 되살아나기라도 하는 모양이다. 그러고는 부스스 일어나 내게서 등을 돌린 채 올림포스 산을 바라본다.
“그렇게 된 거야. 나는 수백 명의 남자를 사귀었고 아무하고도 특별한 관계를 맺지 않았어. 하지만 자유로운 여자는 사람들의 신경을 거스르기가 십상이지. 특히 당시에는 그랬어. ‘점잖은’ 사람들은 내 행실이 전염될까 봐 두려워했어. 무슨 말인지 알 거야. 환생을 거듭하며 백여 차례의 삶을 거치는 동안 나는 여러 번 자유로운 여자로 살았어. 아프리카에 사는 작은 자치 민족의 여왕 노릇을 한 적도 있고 베네치아 궁녀나 여류 시인으로 살았던 적도 있어. 대개는 결혼을 하지 않았더. 덫이 있다는 것을 알았기 때문이지.”
“덫이라니, 그게 뭐지?”
마타 하리는 눈길을 낮춘다.
“남자들은 언제나 여자들을 우리 안에 가둬 두고 싶어 해. 여자들을 두려워하기 때문이야. 우리 여자들은 그것을 받아들여. 낭만적이기 때문이기도 하고 남에게 기쁨을 주려는 마음이 너무 크기 때문이기도 하지. 남자들이 감정으로 여자들을 옭아매고 나면, 여자들은 알코올 중독자 남편이 매질을 하는 것도 참아 내고 애인이 헛된 약속을 되풀이하는 것도 용서해 줘. 집에 갇혀 지내는 것을 참고 견디면서 딸들에게 순종의 미덕을 가르치기도 해. 심지어는 딸들의 음핵을 절단하고 음부를 봉쇄하는 어미들도 있어.”
“음부를 봉쇄하다니?”
“딸들이 순결을 잃지 않도록 질의 입구를 꿰매 버린다는 거야. 때로는 소독도 하지 않은 바늘을 사용해서 말이야.”
그녀의 목소리에 분노가 서려 있다.
나는 창가에 선 그녀 곁으로 간다.
“하지만 나는 환상에 빠져 있지 않아. 여자들이 그런 조건에 놓인 데에는 여자들 자신의 책임도 있다는 것을 알아. 인도에서는 시어머니가 며느리의 지참금을 차지하려고 며느리의 사리 자락에 불을 붙여. 그런 일이 벌어지는 건 남자들 탓이 아냐. 그리고 어머니들이 아들들을 어떻게 키우는지 생각해 봐. 자기도 여자이면서 아들에게는 장차 아내가 될 여자를 휘어잡도록 가르치지. 그런 여자들은 여성의 조건에 대해서 불평한 자격이 없어. 때를 놓치지 말고 아들들에게 분명히 가르쳐야 해. 폭력의 악순환을 중단시키고 싶다면 자기네 아들들이 아버지 세대를 닮지 않도록 가르쳐야 하는 거야.”
나는 그녀를 달랜다.
“남자들은 미래가 여자들의 세상이 되리라는 것을 알고 있어. 그래서 자기들의 낡은 특권에 매달리는 거야.”
“어느 때가 되면 1호 지구의 남자들은 자기들과 결혼을 해달라고 여자들에게 애원하게 될 거야.”
나는 고개를 끄덕인다.
“그게 우리의 복수야. 처음엔 민주주의 국가들에서 그런 일이 벌어지다가 차츰차츰 세계 전역으로 퍼져 나갈 거야. 여자들은 “아니, 우리는 당신들의 약혼반지를 원하지 않아. 당신들과 결혼하는 것도 싫고 당신들의 아이를 낳는 것도 싫어. 우리는 자유롭게 살기를 원해” 하고 말할 거야.”
마타 하리는 주먹으로 벽을 탁 친다.
“그게 너의 유토피아야?”
“그래. 우리 여자들이 가꿔 온 가치 체계가 온전히 빛을 발하는 세상이 왔으면 좋겠어. 그 가치들은 생명을 낳고 기르는 우리의 능력과 관련되어 있어. 죽음을 숭배하고 굴종을 강요하는 가치 체계가 세상을 지배하면 안 되는 거야.”
“네 주장에 힘을 보태는 얘기 하나 해줄게. 알다시피 나는 왕년에 1호 지구에서 의사이자 과학자였어. 덕분에 보통 사람들이 잘 모르는 것을 더러 알게 되었지. 사실 미래는 여자들의 것이 될 수밖에 없어. 이유는 간단해. Y염색체를 가진 정자들이 갈수록 적어지고 있거든. Y염색체를 가진 정자들은 적응력이 약하기 때문에 환경이 조금만 변해도 힘을 쓰지 못해. 그러니까 생물학적인 측면에서만 보면 남자들이 점점 줄어들 거라고 말할 수 있어.”
아틀라스의 저택에 숨어들었을 때 지하실에서 본 어떤 행성이 생각난다. 우리 행성보다 훨씬 진화한 것으로 보이는 그 행성에는 남자들이 없었다.
마타 하리는 무척 흥미가 동하는 기색이다.
“생물학적으로는 그럴지도 모르지. 하지만 문화적으로는 그 반대야. 어디선가 읽었는데, 남아 선호가 심한 아시아의 몇몇 나라에서는 초음파 검진을 통해서 태아의 성별을 알아낸 다음 딸이면 낙태를 시킨대. 그래서 새로운 세대만 놓고 보면 남자들이 훨씬 많다는 거야.”
“생물학은 인위적인 제도보다 강해.”
나는 그 토론을 종결짓는 뜻으로 덧붙인다.
“어느 때가 되면 지구에는 여자들만 있을 것이고 남자들은 그저 전설로만 남게 될 거야.”
마타 하리는 그 말을 곱씹는 듯한 표정을 짓는다.
“그게 가능할까?”
“개미 세계에서는 사실상 암캐미들과 비생식 개미들만 존재해. 수개미들이 있긴 하지만 암개미들에게 정자를 주고 나면 다 죽어 버리지. 개미는 인간보다 훨씬 오래된 동물 종이야. 최초의 원인이 출현한 지는 3백만 년밖에 되지 않았지만, 개미는 1억 년 전부터 지구에 존재해 왔어. 그토록 오랜 역사를 가진 개미들이 바로 그 해결책을 찾아낸 거야. 미래는 여성의 것이야. 오로지 여자들만의 것이라고.”
마타 하리는 몸을 돌려 게걸스럽게 키스를 해댄다. 그러더니 잠시 침묵을 지키다가 말문을 연다.
“신들의 신이 네 말을 들었으면 좋겠다. 그건 그렇고 내일과 모레는 휴일이야. 휴가가 끝나고 나면 게임이 더욱 어려워질 거야. 이제 대제국들이 있으니까. 라울의 독수리족, 조르주 멜리에스의 호랑이족뿐만 아니라 귀스타브 에펠의 흰개미족도 강대한 제국을 이루고 있어. 우리가 어떤 소용돌이 속에 들어왔다는 느낌이 들어. 이 소용돌이 속에서 승자들은 점점 강해지고 패자들은 갈수록 약해질 거야.”
마타 하리는 그렇게 말하고 나서 모로 누운 채로 내 몸에 착 달라붙는다. 우리는 잠 속으로 빠져든다.
마타 하리와 다시 몸을 섞는 꿈을 꾸고 있는데 무슨 소리가 들린다. 
퍼뜩 깨어나 보니 아프로디테가 와 있다. 여신은 얼굴이 달라 보일 만큼 눈에 칼을 세우고 나를 노려보다가 가버린다.
나는 여신을 뒤쫓아 갈까 말까 하다가 그만두고 다시 잠을 청한다. 잠이 오지 않는다. 나는 잠자리에서 빠져나와 정원으로 간다. 아프로디테가 아직 거기에 있다. 멀리에서 나를 살피고 있는 것이다.
여신은 언제부터 나를 감시했을까? 마타 하리와 내가 한데 뒤엉켜 있는 것을 보았을까? 우리의 대화를 엿들었을까? 여신에게 가고 싶다. 하지만 여신은 내 마음을 알아차린 듯 홱 돌아서서 달아난다. 여신의 뒤를 쫓아 달려가 보니 어느새 자취가 보이지 않는다.
나는 빌라로 돌아와 마타 하리에게 바싹 붙어서 눕는다. 그러고는 마침내 잠을 이룬다.


67. 백과사전

도마뱀붙이 이야기
도마뱀붙이의 하나인 레피도닥틸루스 루구브리스는 필리핀, 호주 및 태평양의 여러 섬에서 찾아볼 수 있다. 이 작은 도마뱀붙이는 이따금 태풍에 휩쓸려 날아가서 무인도에 떨어진다고 한다. 수컷이 그렇게 되는 경우에는 그 뒤로 아무 일도 일어나지 않는다. 그런데 암컷이 그렇게 되는 경우에는 아직 어떤 과학자도 설명해 내지 못한 기이한 적응이 이루어진다. 레피도닥틸리수 루구브리스는 양성 생식을 하는 동물, 즉 암수의 결합에 의해 새로운 개체를 낳는 동물이다. 하지만 섬에 홀로 떨어진 암컷에게는 이내 생식 방법의 변화가 일어난다. 온 유기체가 변하여 혼자서 알을 낳을 수 있게 되는 것이다. 이 알들은 수정란이 아니지만 부화하여 새끼가 될 수 있다. 이렇게 단위 생식을 통해 생겨난 새끼들은 모두 암컷이다. 이 암컷들 역시 수컷의 정자를 받아들이지 않고 알을 낳을 수 있는 능력을 지니고 있다. 더더욱 놀라운 일은 최초의 어미에게서 나온 암컷들이 클론이 아니라는 사실이다. 유전자의 혼합을 통해 새끼 도마뱀붙이들이 서로 다른 특성을 갖게 하는 감수 분열 현상이 일어나는 것이다. 그래서 몇 해 뒤 태평양의 이 무인도에는 오로지 암컷으로 이루어져 있지만 아주 정상적이고 다양하며 수컷이 전혀 없어도 번식을 할 수 있는 도마뱀붙이들의 군집이 형성된다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적이니 지식의 백과사전> 제5권


68. 해변에서

잠에서 깨어나 보니 그녀가 내 옆구리에 바싹 붙은 채 새우잠을 자고 있다. 그녀의 온기와 향기가 느껴진다.
나는 잠자리에서 빠져나온다. 벌써 해가 높이 솟았다. 10시쯤 되지 않았을까? 오늘은 일과의 시작을 알리는 종이 울리지 않았다. 나는 기지개를 켠다. 아, 이틀 동안 휴가다. 천국에서, 섬에서 아주 멋진 ‘약혼녀’와 휴가를 보내게 된 것이다. 참 놀라운 일이다. 어제까지만 해도 잿빛으로 보이던 세계가 갑자기 화려하게 느껴진다.
나는 집 앞으로 나가서 태양을 향해 인사를 건넨다.
나는 살아 있다. 나의 신이시여, 감사합니다.
내 민족도 아직 살아 있을 것이다. 그 역시 고마운 일이다.
나는 한 여자의 사랑을 받고 있다. 고마워, 마타 하리.
나는 한 여자를 사랑한다. 그 역시 고마워, 마타 하리.
나는 이제 혼자가 아니라, ‘둘’이다.
이제 아프로디테는 문제가 되지 않는다. 여전히 생각은 하지만 마음이 갈수록 심드렁해진다. 놀라운 일이다. 한 여자 때문에 혼미에 빠질 수도 있고 문득 그것이 한낱 실수였음을 깨달을 수도 있는 것이다. 어찌 보면 아프로디테는 탐할 여자가 아니라 불쌍히 여겨야할 여자가 아닌가 싶다.
헤르마프로디토스의 말이 계속 머릿속에서 맴돈다. “여신은 남에게 사랑을 일깨워. 하지만 정작 그녀 자신은 아무것도 느끼지 못해.” “여신은 남의 삶을 소진시켜서 자기 삶의 자양분을 얻어.” 헤르마프로디토스가 자기 어머니에게 복수를 하고 있다는 생각이 들긴 하지만, 그가 그 모든 얘기를 지어냈을 리는 없다. 아프로디테는 남들에게 욕망을 불러일으키고 그것을 자양으로 삼아서 살아간다. 그녀에게 일어날 수 있는 가장 나쁜 일은 숭배자들이 전혀 없는 외딴 곳에서 홀로 지내는 것이다.
가엾은 아프로디테. 하지만 그녀의 아들이 비밀을 알려 주었음에도 나는 그녀를 향한 마음을 거두지 못했다. 어쩌면 진실한 사랑을 경험해 보지 못해서 그녀의 덫을 알아차리지 못했을지도 모른다.
나는 왜 그토록 여신에게 매료되었을까? 혹시 여신과 접촉함으로써 내가 추락할 수도 있다는 사실에 매료되었던 것은 아닐까? 그게 아니라면 내가 장애를 극복할 수 있는지 알고 싶었던 것일지도 모른다. 우리는 늘 자기 한계를 알고 싶어 하지 않는가.
나는 자고 있는 마타 하리를 바라본다. 그녀가 잠결에 무슨 말인가를 중얼거리고 있다. 꿈을 꾸는 것이리라. 나는 그녀의 목에 입을 맞춘다. 한 여자는 나를 옭아매고 또 한 여자는 나를 해방시킨다. 약과 독은 본래 같은 것이다. 다만 적당한 분량을 사용하면 약이 되고 지나치게 사용하면 독이 된다.
나는 마타 하리를 깨우려고 몸 여기저기에 가벼운 입맞춤을 해댄다. 그녀가 신음 소리를 낸다.
“으음…….”
나는 그녀의 목에서 살갗이 가장 민감하겠다 싶은 부위를 찾는다. 마타 하리는 시트 속에서 파고들면서 말한다.
“그만해. 더 자고 싶어.”
문득 아침 식사를 침대로 날라다 주고 싶은 생각이 든다. 나는 용기를 내어 빌라 밖으로 나간다. 거리가 텅 비어 있다. 나는 메가론으로 가서 쟁반 하나를 집어 든다. 계절의 여신들이 상냥하게 음식을 담아 준다.
나는 어린 시절에 즐겨 부르던 노래를 휘파람으로 흥얼거리면서 돌아온다. 침대가 비어 있다. 욕실에서 물소리가 들린다. 나는 샤워를 하고 있는 그녀에게로 간다.
내가 바야흐로 인간 시절에 하던 아기자기한 커플의 삶을 다시 시작하고 있구나 하는 생각이 든다.
1호 지구에서 읽었던 문장 하나가 떠오른다. ‘둘이서 산다는 것, 그것은 혼자 산다면 생기지 않았을 문제들을 함께 해결하는 것이다.’
마타는 내 가슴을 설레게 하는 야한 몸짓을 보이며 샤워를 끝낸 다음 옷장에서 수영복을 꺼낸다. 그녀 것은 자그마한 검정 비키니이고 내 것은 파란 수영 팬츠다. 우리는 수건이며 선글라스며 파라솔까지 챙겨 든다. 그런 다음 올림피아에서 맞는 첫 휴가를 즐기기 위해 해변으로 나간다.
벌써 후보생들이 와 있다. 수영복에 샌들, 그리고 목에는 수건을 두른 차림이다. 에디트 피아프가 지나가면서 ‘나의 외인부대 병사’를 부른다. “나는 후리후리한 미남자였죠. 나의 외인부대 병사, 그는 뜨거운 모래의 냄새를 향긋하게 풍겼어요, 나의 외인부대 벼어어어엉사.”
그녀가 우리에게 인사를 건넨다.
“안녕, 미카엘. 안녕, 마타.”
우리는 다른 후보생들을 따라 넓은 백사장에 다다른다. 내가 처음 이 섬에 올 때 닿은 곳은 훨씬 북쪽에 있는 해안이기 때문에 나는 이런 백사장이 있다는 것을 모르고 있었다. 여기에는 지구의 스포츠클럽과 비슷한 휴식 공간이 마련되어 있다.
바다를 마주하고 스낵바가 설치되어 있다. 거기에는 계절의 여신들이 시원한 음료며 얼음, 동글동글하게 썰어 놓은 과일, 빨대 등을 나눠 준다.
후보생들이 이야기를 나누고 있다. 일부 대화가 내 귀에 들려온다. 두 후보생이 18호 지구에서 벌어지고 있는 일을 이해하기 위해 1호 지구의 역사를 분석하는 중이다.
“아테네인들은 한 평범한 시민의 작은 아이디어 덕분에 우위를 차지하게 되었어. 그들은 갤리선의 노잡이들 좌석 밑에 물에 적신 가죽 조각을 끼워 넣었어. 노잡이들의 엉덩이가 앞뒤로 미끄러지게 한 거야. 그럼으로써 팔의 각도를 그대로 유지하면서도 노 젓는 힘을 10퍼센트 정도 늘릴 수 있었지. 그 정도 차이로도 전투에서 승리할 수 있었던 거야.”
“그리스인들은 바다를 통해 침략했고 로마인들은 육로를 통해 공격했어.”
“그래. 그리고 피정복 민족을 다스리는 방식에도 차이가 있었어. 그리스인들은 자기들이 마음대로 조종할 수 있는 꼭두각시를 왕으로 앉히는 것으로 만족했지. 하지만 로마인들은 수비대를 상주시키면서 본격적인 점령 정책을 실시했어. 세금을 확실하게 거둬들이고 싶었던 거야.”
“그래도 로마인들은 자기들이 정복한 땅에 도로와 기념물을 건설했어.”
“그래, 도로를 건설해야 식량과 광물을 수탈하기가 쉽거든. 로마 제국의 말기에는 수도에 주체할 수 없을 만큼 돈이 넘쳐 났어.”
“에스파냐가 아메리카 대륙을 침략한 뒤의 상황과 조금 비슷하네. 황금이 너무 많으면 문명이 붕괴되고 말아.”
그러고 보니 올림피아는 민족을 관리하는 자들뿐만 아니라 신성을 발휘하는 기술에 관한 이론가들까지 만들어 내고 있는 셈이다.
조금 더 떨어진 곳에서는 다른 두 후보생이 폭동에 관한 이야기를 나누고 있다.
“나는 그럴 때 어떻게 해야 하는지 깨달았어. 먼저 주동자들을 색출해서 고립시켜야 해. 그러고 나면 폭도가 오합지졸로 변하지. 반란의 초기에는 그들이 공동체를 이루고 강한 단결력을 과시해. 반도의 사기를 꺾기 위해서는 그들을 개인으로 돌아가게 해야 해. 혼자 있을 때는 공격성을 보이지 않고 문제를 일으키지 않거든.”
‘일’에 관한 얘기는 더 듣고 싶지 않다.
한쪽 구석에서 후보생들이 모래밭에 캠핑 탁자를 가져다 놓고 체스를 두고 있다. 바둑을 두거나 역할 놀이를 하는 후보생들도 보인다. 알타 체스, 즉 육각형의 판에서 세 경기자가 흰색과 검은색과 빨간색의 말들을 가지고 승부를 겨루는 변종 체스를 두는 후보생들도 있다. 바로 귀브타브 에펠과 프루동과 브뤼노다.
귀스타브 에펠은 우리를 보더니 은근한 눈짓을 보내며 묻는다.
“미카엘, 마타, 안녕? 간밤에 좋은 시간 보냈어?”
뭔가 아주 참신한 대답을 하고 싶은데, 딱히 떠오르는 말이 없다. 나는 그저 다른 후보생들에게 계속 인사를 건넬 뿐이다.
“안녕, 조르주.”
“안녕.”
강의도 없고 경쟁도 긴장도 없으니 오늘 오전에는 여느 때와 달리 마음이 아주 느긋하다. 마타 하리가 라퐁텐과 볼테르 사이에 있는 자리를 가리키며 말한다.
“여기에 수건을 깔고 자리를 잡을까?”
나는 선글라스를 끼면서 대답한다.
“좋아.”
한쪽 옆이 왁자하다. 여러 후보생이 그물코가 성긴 네트를 쳐놓고 배구를 하는 것이다. 다른 쪽에서는 대여섯 명이 빙 둘러앉아 카드놀이를 하고 있다. 다들 놀이의 재미에 푹 빠져 있는 듯하다. 나는 무슨 게임을 하는지 궁금해서 그들에게 다가간다. 게임의 규칙이 특이해 보인다. 이게 뭐지? 아, 알겠다! 에드몽 웰즈의 백과사전에 나오는 엘레우시스 게임이다. 이곳에서 하기에 딱 좋은 놀이가 아닌가 싶다. 어떤 감춰진 법칙을 찾아내는 것으로 승부를 겨루는 게임이니 말이다.
어떤 후보생들은 수영을 한다. 목과 어깨와 배에 물을 끼얹으면서 아주 천천히 물속으로 들어가는 것으로 보아 물이 조금 차가운 모양이다.
나는 그들을 향해 묻는다.
“물이 괜찮아?”
시몬 시뇨레가 물이 어깨 위로 올라오자 조금 긴장된 표정을 지으면서 대답한다.
“처음엔 조금 차갑지만 나중에는 밖으로 나가고 싶은 생각이 없어져.”
나는 수건 위로 길게 누우며 마타 하리에게 묻는다.
“우리는 뭘 하지?”
“그냥 쉬지 뭐.”
잠자리에서 빠져나온 지 얼마 되지도 않았는데 다시 해변에서 잠을 잔다는 건 조금 심하다 싶기도 하지만 나는 마타 하리의 말을 따른다. 그때 갑자기 누가 태양을 가린다.
라울 라조르박이다.
“너희 옆에 앉아도 될까?”
“물론이지.”
마타 하리가 대답하자 라울은 내 옆에 앉는다.
“미카엘, 다 지나간 얘기지만 네 돌고래족이 당한 일과 고래족 항구에서 벌어진 일에 대해서 유감을 표시하고 싶었어.”
“돌고래족 생존자들이 배를 타고 도망치게 내버려 둔 게 유감인 모양이지?”
“아냐, 진심으로 하는 말이야. 내가 어설프게 굴었고 너무 단순하게 반응했어. 돌고래족의 ‘구원자’가 공격한 것에 대한 반작용이 아니었나 싶어. 결연한 의지를 가진 한 사람의 지도력에 모든 것이 그렇게 빨리 무너질 줄은 몰랐지.”
나는 애써 덤덤하게 말한다.
“그런 것이 게임의 뜻하지 않은 묘미지.”
“저녁 식사 끝나고 테오노트 친구들과 함께 탐사를 벌이기로 했어. 주황색 지대에 다시 올라가 보려고. 지난번에 말한 대로 눈가리개가 달린 헬멧을 준비했어. 그리고…….”
우리 얘기를 듣고 있던 마타 하리가 끼어든다.
“잠깐, 나도 오늘 밤에 한 대륙을 탐사하기로 했어.”
“아 그래? 어떤 대륙인데?”
“오감의 대륙.”
나는 빙그레 웃으며 그녀의 손에 입을 맞추고 라울에게 말한다.
“미안해. 나는 더 중요한 일을 처리해야 해. 오늘 밤에는 나도 빠져야겠어.”
계절의 여신들이 우리 가까이에 바비큐 그릴을 설치한다. 라울은 수영을 하겠다며 자리를 뜬다.
마타 하리와 나는 도마뱀들처럼 늘어져 일광욕을 즐긴다.
“오늘 밤엔 라울과 함께 가지도 않을 거고 너랑 있지도 않을 거야.”
내가 그렇게 말하자 마타 하리는 선글라스를 내려 날카로운 시선을 보낸다.
“그럼 뭐할 건데?”
“별거 아냐.”
“말 안 하면 못 가게 한다.”
나는 그녀의 귀에 대고 속삭인다.
“게임을 계속하러 갈 거야.”
“하지만 그건 금지된 일이야. 지금은 휴가 중이잖아. 우리 민족들은 우리와 상관없이 가던 길을 계속 가는 거야.”
“바로 그 점 때문이야. 내 민족이 가는 길을 조금 바꿔 주고 싶어.”
마타 하리는 불안한 표정으로 나를 빤히 바라본다.
“어떻게 하려고? 우린 행성에 접근할 수가 없잖아.”
나는 그녀에게 입을 맞춘다.
“이미 해봤어.”
“그러니까 아틀라스가 말한 비열한 방문자가 바로 너였구나.”
“나와 에드몽 웰즈야. 우리에겐 다른 길이 없었어. 우리 민족들이 한 무리의 난민으로 전락하여 작은 배에 운명을 내맡긴 채 폭풍에 휩쓸리고 있었거든. 우리가 몰래 개입하지 않으면 완전히 사라질 수밖에 없는 상황이었어.”
“너와 에드몽이 어떻게 ‘고요한 섬’에 그토록 앞선 문명을 건설했는지 이제 제대로 알겠어.”
“내가 보기에 돌고래족은 다시 전환점에 서 있어. 여기 시간으로 하루를 방치해 두면…… 너무 심각한 위험을 맞게 될 거야.”
“내 민족이 돌고래족을 보호해 줄 거야.”
“돌고래족은 늑대족의 땅에만 있는 게 아냐. 여기저기에 흩어져서 모두 노예가 되어 있거나 처지가 조금 낫다 해도 소수 민족으로 억압을 받고 있을 뿐이야. 그들을 방치해 둘 수가 없어.”
마타 하리는 얼굴을 내 코앞으로 바싹 들이민다.
“게임의 마가 씌었구나?”
“표현이 이상하네.”
“신이 되겠다는 열정이 지나치면 결국 악마의 편으로 넘어가게 돼.”
“지고 싶어 하지 않는 게 뭐가 나빠?”
“그게 바로 인간들의 문제야. 권력을 놓고 다투는 상황이 벌어지면 통제가 안 되지.”
“마타, 너도 가고 싶으면 나랑 같이 가.”
“나는 오늘 밤에 너랑 달콤한 시간을 보내고 싶었어. 그런데 벌써부터 일 얘기만 하기야?”
그녀가 옆으로 돌아누우며 덧붙인다.
“네가 바라는 게 뭐야? 네 민족을 조상 대대로 살던 땅으로 돌아가게 하는 거야?”
“그것도 괜찮지.”
마타 하리는 어깨를 으쓱 치켜 올린다.
“그 정도로 네 백성들을 사랑해?”
“그들 때문에 화가 날 때도 있지만, 그들이 측은하게 여겨지거나 그들 때문에 내 마음이 불안해질 때도 적지 않아. 그들이 비탄에 빠져 있는데 나 몰라라 할 수가 없어.”
나는 그녀의 등에 바싹 다가들어 머리를 그녀의 어깨 위에 올린 채 두 팔로 그녀를 껴안는다.
“너를 사랑하게 된 뒤로 그들에 대한 사랑이 더 깊어지는 것 같아. 사랑은 여러 차원으로 퍼져 나가는 건가 봐.”
나는 그녀의 팔꿈치에 가볍게 입을 맞춘다. 그녀의 팔꿈치는 이제껏 내 입술이 거의 닿아 보지 않은 부위다.
마타 하리는 다시 돌아누우며 생긋 웃는다. 내 말이 마음에 든 모양이다. 내 눈을 뚫어지게 바라보던 그녀가 이마에 주름을 잡는다.
“그러다가 붙잡히면 어쩌려고?”
계절의 여신들이 바비큐를 설치하고 나서 꼬치에 꿴 양고기를 올려놓는다.
“메두사 때문에 하마터면 돌덩이가 될 뻔했던 몸이야. 설마 그보다 나쁜 일은 생기지 않겠지. 죽기 아니면 살기야. 죽을 때 죽더라도 시도는 해봐야지. 백성들이 다 죽은 뒤에 살아남으면 뭐하겠어?”
마타 하리가 나를 밀어낸다.
“그럼 나는? 내 생각은 안 해? 함께 있은 지 겨우 24시간밖에 안 됐는데 벌써 나를 과부로 만들 작정이야?”
“수영하러 가자.”
물이 맑고 시원하다. 날씨가 화창해서 차다는 느낌은 별로 들지 않는다. 나는 물살을 가르며 나아간다. 마타 하리는 내 옆에서 크롤 수영을 한다.
“우리 멀리 헤엄쳐 가볼까?”
난바다에서 헤엄치는 것을 좋아했던 내가 그렇게 제안했지만 마타 하리는 해안에서 멀어지고 싶어 하지 않는다. 나는 혼자서 헤엄쳐 간다.
그때 돌고래 한 마리가 물결 위로 솟아오른다.
나는 돌고래 쪽으로 헤엄쳐 간다.
어떤 예감에 목이 메어 온다. 이 돌고래에는 내가 아는 영혼이 깃들어 있다.
“에드몽 웰즈? 에드몽, 맞죠?”
돌고래로 변신하여 신들의 왕국에 있는 바다에서 산다는 것, 이는 한 영혼이 맞을 수 있는 참으로 아름다운 결말이다.
돌고래는 내가 다가가도 도망치지 않고, 인사를 하기 위해 가슴지느러미를 잡아도 그냥 내버려 둔다. 나는 용기를 내어 등지느러미를 잡고 매달린다. 이 모든 동작이 친숙하게 느껴진다. 돌고래족 백성들이 하는 것을 늘 보았기 때문이다. 돌고래가 나를 끌고 간다. 느낌이 정말 굉장하다.
돌고래는 이따금 나를 제때에 물 밖으로 끌어 올리는 것을 잊어버린다. 그때마다 숨이 막혀서 조금 괴롭다. 하지만 나는 숨을 오래 참는 데 점점 익숙해진다. 돌고래족 백성들과 비슷해지는 것이다.
이윽고 돌고래는 나를 바닷가로 다시 데려다 준다.
“고마워요, 에드몽. 덕분에 바다에서 신나게 돌아다녔어요. 이제 당신이 어떻게 되었는지도 알게 되었고요.”
돌고래는 거의 수직 자세로 뒷걸음질 치듯이 멀어져 가며 마치 나를 놀리듯 짧고 새된 소리를 내지르고 머리를 아래위로 흔든다.


69. 백과사전

돌고래의 꿈
돌고래는 바다에 사는 포유동물이다. 허파로 호흡을 하기 때문에 물속에 오랫동안 머물러 있을 수 없다. 물 밖에 나와 있으면 연약한 피부가 마르고 이내 손상되기 때문에 오랫동안 물밖에 있을 수도 없다. 그래서 돌고래는 물속에도 있어야 하고 공기 속에도 있어야 한다. 이렇게 물속이든 물밖이든 어느 한곳에 가만히 있을 수 없는 조건에서 어떻게 잠을 잘까? 수면은 유기체가 다시 활력을 얻기 위해서 꼭 필요하다(식물에게조차 그 나름의 수면 형태가 있다). 생존이 걸린 이 문제를 해결하기 위해서 돌고래는 깨어 있는 채로 잠을 잔다. 뇌의 왼쪽 반구가 휴식을 취하면 오른쪽 반구가 몸의 기능을 통제하고, 그다음에는 서로 역할을 바꾼다. 그러니까 돌고래는 공중으로 펄쩍 솟구쳐 오르는 순간에도 꿈을 꾸고 있는 셈이다.
좌우 반구의 교대 체계가 정확하게 기능하도록 하기 위해서 작은 신경 기관이 추가로 생겨났다. 제3의 뇌라고 부를 만한 기관이 체계 전체를 관리하고 있는 것이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


70. 낮잠

바닷가에서 점심을 먹고 나자, 마타 하리가 낮잠을 자러 가자고 한다. 오후에 잠을 자자고? 그러고 보니 정말 오랫동안 낮잠을 잊고 살았다. 시간이 많고 할 일이 없을 때라야 그런 생각을 할 수 있다. 낮잠이야말로 우리가 정말 휴가를 즐기고 있다는 사실의 첫째가는 증거이리라.
우리는 해변에 들고 나갔던 물건들을 정리해 놓고 샤워를 한다. 그런 다음 얇은 시트 속으로 들어가 두 몸을 결합하는 새로운 방식들을 찾아내려고 애쓴다. 우리의 몸은 점점 서로에게 익숙해져 가고 있다.
그러다가 땀에 흠뻑 젖은 채 잠이 든다.
나는 꿈을 꾼다.
이야기가 없는 꿈. 아주 오랜만에 꾸어 보는 꿈이다. 색깔들이 보인다. 하늘색 빛들이 진한 청색을 배경으로 춤을 춘다. 빛들은 별 모양으로 변하더니 장미꽃 모양을 거쳐 다시 나선으로 변한다. 나선형이 금빛을 띠는가 싶더니 어느새 붉은색으로 바뀌며 동심원을 이루다가 다시 선으로 변하여 무한히 뻗어 나간다. 이 선들은 다시 오므라들어 마름모들을 이루더니, 마치 내가 저희 쪽으로 날아가기라도 하는 것처럼 양쪽으로 벌어진다. 그와 동시에 여자들의 합창을 기조로 한 몽환적인 음악이 울린다. 마름모들은 말랑말랑한 타원들로 변하고, 이 타원들은 길게 늘어나고 한데 어우러져 온갖 빛깔로 된 모자이크를 이룬다. 움직이는 추상화들이 서로 얽혀 든다.
“찰싹…….”
내 등에 손 하나가 와 닿는다. 느낌이 시원하다.
“찰싹…….”
손이 내 팔을 잡고 흔든다.
“일어나 봐.”
나는 자줏빛 나무들이 솟아나는 파란 바다를 떠나 눈을 뜬다. 마타 하리의 얼굴이 보인다.
“왜 그래?”
“거실에서 무슨 소리가 난 것 같아.”
누가 우리 집을 뒤지고 있다.
아프로디테일까?
나는 알몸으로 침대를 빠져나간다.
거실에 가보니 실루엣 하나가 서 있다. 역광 때문에 형체가 분명하게 보이지 않는다. 보이는 거라곤 토가와 얼굴을 완전히 가린 커다란 가면뿐이다. 커튼 사이로 새어든 빛살 덕분에 가면의 형상이 어렴풋하게 드러난다. 고대 그리스 연극에서 사용하는 슬픈 표정의 가면이다.
살신자일까?
침입자는 움직이지 않는다. 두 손에 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>을 들고 있다. 내 백과사전을 훔치려는 자이다.
내 앙크가 어디에 있지?
나는 토가를 벗어 놓은 팔걸이의자로 달려든다. 그러고는 토가의 겹친 자락 사이에서 앙크를 찾아내어 도둑을 향해 쏜다. 헛방이다.
도둑은 달아나는 쪽을 선택한다. 나는 도둑을 뒤쫓는다. 우리는 집들 사이로 달려간다. 그가 나무들 사이로 요리조리 빠져나가면, 나도 그를 따라 지그재그로 달린다.
그러다가 나는 잠시 멈춰 서서 그를 겨냥하고 쏜다. 번개가 공중을 가르고 날아가 그를 맞혔다. 그는 백과사전을 놓치며 쓰러진다. 잡았다! 나는 쏜살같이 달려간다. 상대는 한 손으로 어깨를 감싸 쥔 채 다시 일어난다. 어깨를 다친 모양이다. 그는 몸을 홱 돌려 얼굴에 가면을 쓴 채로 나를 바라보더니 다시 달리기 시작한다. 나는 오른손으로 계속 앙크를 겨누면서 왼손으로 내 보물을 주워 든 다음 그를 쫓아 내닫는다.
멀리에서 디오니소스가 소리친다.
“어이! 이봐! 여기는 나체주의자들의 클럽이 아냐. 처음 만났던 날 내가 이미 말했을 텐데.”
내가 왜 알몸으로 달음박질을 치는지 설명할 겨를이 없다. 나는 계속 도둑을 뒤쫓는다. 그는 어깨를 다쳤다. 멀리 도망가지 못할 것이다.
도둑은 정원들 사이로 요리조리 빠져나가더니 다친 어깨를 움켜쥔 채 울타리를 뛰어넘는다. 그 와중에도 계속 뒤를 살핀다.
나는 자갈에 발을 긁히고 울타리에 넓적다리를 긁히면서 계속 달린다. 그러다가 쭈그리고 앉아 넓적다리에 팔꿈치를 올린 채 다시 사격을 가한다. 몇 방이 잇달아 빗나간다. 그저 나무에 구멍을 내거나 창문을 깨뜨렸을 뿐이다.
거리는 텅 비어 있다. 모든 후보생이 아직 해변에 있는 것이다. 나는 놈을 꼭 잡으리라 다짐하며 홀로 달린다.
그는 나직한 담장 위로 올라가 줄타기를 하듯 걸어간다. 나는 그런 일에는 별로 재능이 없지만 놈을 눈앞에 두고 포기할 수는 없는 노릇이라서 담장 위로 올라간다. 금방이라도 떨어질 것만 같다. 하지만 상황의 중요성을 깨달은 내 몸이 아드레날린을 추가로 분비하여 약점을 벌충해 준다.
추격적이 재개된다. 그는 커다라나 건물로 들어간다. 활짝 열린 문이 아직 흔들리고 있다. 나는 그를 쫓아 들어간다.
내부가 실험실 같은 느낌을 준다. 하지만 더 살펴보니 실험실일 뿐만 아니라 동물원이기도 하다. 커다란 우리와 수족관이 나란히 늘어서 있다. 살신자가 여기에 숨어 있다는 느낌이 든다. 나는 언제든지 사격을 할 수 있도록 앙크를 손에 든 채 천천히 나아간다. 우리 안에 갇힌 생물들이 하나둘 눈에 들어온다.
작은 켄타우로스들이 보인다. 그런데 이들에게는 말의 다리 대신 표범의 다리가 달려 있다. 상반신도 여느 켄타우로스들보다 날렵하다. 아마 더 빨리 달리도록 만들어진 모양이다. 녀석들은 내 쪽으로 다가와서 마치 우리에서 꺼내 달라는 듯 창살 너머로 손을 내민다. 그 옆으로 커룹들이 보인다. 나비 날개가 아니라 잠자리 날개가 달린 커룹들이다. 그리핀과 비슷하게 생긴 괴물들도 보인다. 고양이의 몸뚱이에 박쥐 날개가 돋친 괴물들이다. 보아하니 이곳은 새로운 괴물들을 만들어 내는 실험실이다. 헤파이스토스의 실험실일까? 아니다. 내가 알기로 그는 주로 기계나 로봇을 만든다. 이곳은 생체 실험실이다. 여기저기에 놓인 어항 모양의 유리그릇들에는 사람 머리가 달린 도마뱀, 사람의 다리처럼 생긴 작은 다리들이 달린 거미 따위가 들어 있다. 심지어는 식물과 동물의 유전자가 섞인 생물들도 보인다. 가지 끝에 팔과 손이 달린 분재, 돌출 안구가 달린 버섯, 분홍색 가지들이 살처럼 느껴지는 고사리, 꽃잎이 귀처럼 생긴 꽃. 히에로니무스 보슈의 기이한 그림 속에 들어와 있는 기분이다. 하지만 상상력이 남달리 풍부했던 그 플랑드르 화가조차도 인간의 기관과 식물이 이렇게 뒤섞이는 것은 상상하지 못했다. 
이게 만약 실험실이라면 악마의 실험실이 아닐까? 악마까지는 아니더라도 자기의 창조물에 대해 전혀 감정 이입을 하지 않는 존재의 실험실인 것은 분명하다.
속이 메슥메슥하다. 대다수 괴물이 내 존재를 감지하고 꿈틀꿈틀 움직이거나 자기들을 풀어 달라는 뜻을 표현하려고 애쓴다.
이 섬에 처음 왔을 때 <모로 박사의 섬>이라는 소설을 떠올렸던 일이 생각난다. 여기에서는 인간과 동물, 아니 신성한 것과 흉측한 것을 뒤섞는 실험들이 행해지고 있다. 대체 이런 괴물들을 만들어서 무엇에 쓰려는 것일까? 이제 그 작은 존재들이 모두 흥분해서 내 쪽으로 손을 내민다. 어항에 갇힌 괴물들은 유리 벽을 들이받는다. 혐오감이 밀려온다. 괴물들을 모두 풀어주고 싶다. 나는 발걸음을 늦춘다. 내가 여기에 온 이유를 잠시 잊은 것이다.
그때 갑자기 유리병 깨지는 소리가 들려온다. 나는 퍼뜩 정신을 차린다. 숨어 있던 살신자가 내 앞에 다시 나타났다. 나는 그를 뒤쫓아 달리다가 실험실의 또 다른 구역에 다다른다. 선반에 수백 개의 어항이 놓여 있다. 어항마다 발 달린 자그마한 심장이 들어 있다. 아프로디테가 나에게 가져왔던 것과 비슷하게 생긴 심장들이다. 세상에, 아프로디테는 여기서 ‘선물용 심장’을 사육하고 있지 않은가. 여신이 나에게 주려고 했던 것은 하나밖에 없는 심장이 아니었던 것이다.
호기심 때문에 다가가서 살펴보지 않을 수가 없다. 심장들은 발정 난 고양이들의 울음소리와 비슷한 슬프고도 가녀린 소리를 낸다.
어서 이곳을 떠나고 싶다. 깨진 유리창이 눈에 띈다. 살신자는 유리창을 깨고 달아난 게 분명하다. 아닌 게 아니라 창문 너머로 멀어져 가는 그의 실루엣이 보인다.
나는 창문을 넘어가서 그를 뒤쫓는다.
이제 우리는 대로로 들어섰다. 나는 거리를 좁힌 다음 다시 그를 겨눈다. 하지만 앙크의 배터리가 바닥나서 번개가 나가지 않는다.
나는 쓸모가 없어진 앙크를 목에 걸고 무기가 될 만한 것을 찾다가 나뭇가지 하나를 주워 든다.
가면을 쓴 실루엣은 골목길들이 구불구불하게 나 있는 구역 쪽으로 달아난다. 바야흐로 우리는 미로 속에 들어와 있는 셈이다. 도망자가 거리를 조금 넓힌다. 하지만 나는 그를 시야에서 놓치지 않고 계속 따라간다.
도망자는 ‘희망의 길’로 들어갔다. 그게 막다른 길이라는 사실을 모르는 모양이다. 그렇다면 그는 후보생 가운데 하나인 게 분명하다. 이제 그는 독 안에 든 쥐다.
그런데 골목길 어귀에 다다라 보니 길이 텅 비어 있다. 안쪽에는 커다란 상자들이 쌓여 있다. 설마 증발해 버렸을 리는 없고 이자가 도대체 어디로 간 거지?
나는 상자들을 밀어 본다. 꼼짝도 하지 않는다. 그때 바닥에 떨어진 핏방울이 눈에 띈다. 도망자의 피다. 핏자국은 커다란 상자 밑에서 끊겼다. 상자를 들어 올리는 것은 불가능해 보인다. 나는 상자를 이리저리 밀어 본다. 그러자 상자가 한쪽 옆으로 빙 돌아간다. 비밀 통로다.
나는 구멍 속으로 들어간다. 성벽 밑으로 난 땅굴이다. 나는 핏자국을 따라 한참을 걸어간다.
파란 강으로 이어지는 숲이 나온다. 도망자는 보이지 않는다. 나는 숨을 헐떡이며 걸음을 멈춘다.
말발굽 소리가 들려온다. 켄타우로스들이 와서 나를 에워싼다. 나는 숨을 가누기 위해 몸을 구부린 채 소리친다.
“이봐, 이제 오면 어떡해? 출동하는 게 좀 느리구먼.”
아테나가 천마 페가소스를 타고 나타나더니 바로 내 옆에 내려선다.
페가소스는 위풍당당하게 날개를 젓는다. 지혜의 여신이 묻는다.
“도망친 자가 누구야?”
여신은 내가 무슨 일을 겪었는지 이미 알고 있는 모양이다.
“볼 수가 없었습니다. 가면을 쓰고 있었거든요.”
“가면?”
“그리스 연극에서 사용하는 슬픈 표정의 가면이었습니다. ‘페르세포네’ 공연 때 사용했던 가면들과 비슷했습니다.”
“분명 소도구 창고에서 훔쳤을 거야.”
“그자는 제가 쏜 앙크에 맞아 어깨를 다쳤습니다.”
여신이 반색을 한다.
“어깨를 다쳤다고? 그렇다면 잡은 거나 다름없어. 그자는 파란 강을 건널 수 없을 거야.”
여신은 켄타우로스들에게 양쪽 강둑으로 이동하라고 명령한다. 인어들은 뭔가 새로운 일이 벌어지고 있음을 알아차리고 수면 위로 얼굴과 긴 머리채를 내민다. 우리는 켄타우로스들이 돌아오기를 기다린다. 그러나 아무 소식이 없다. 살신자가 감쪽같이 사라진 것이다.
아테나는 창으로 땅바닥을 내리친다.
“비상종을 울리라고 해. 후보생들을 모두 불러 모아. 점호를 실시하겠다.”
곧 크로노스 궁전의 종들이 요란하게 울리고, 광장 한복판의 나무 아래로 후보생들이 모여든다. 나는 옷을 입고 샌들을 신은 다음 그들 속으로 섞여 든다.
우리는 길게 줄을 서서 차례를 기다린다. 후보생들의 수가 반으로 줄어든 것만 빼면 아에덴에 처음 오던 날의 광경과 비슷하다. 후보생들은 차례차례 앞으로 나가서 자기 이름을 말하고 옷깃을 들춰 양쪽 어깨를 보여준다.
이윽고 아테나 여신이 명단을 확인하면서 만족스러운 표정으로 알린다.
“한명이 없어.”
누구든지 짐작이 간다.
“조제프 프루동.”
후보생들 사이로 수군거리는 소리가 번진다.
“프루동이라고? 여신이 프루동이라고 했어?”
“내가 이럴 줄 알았어. 그자가 아니면 누구겠어?”
“쥐족의 문명은 완전히 낙후되어 버렸잖아.”
사라 베르나르가 나선다.
“그는 게임이 뜻대로 되지 않으니까 승자들을 공격했어. 생각해 봐. 거북족의 베아트리스, 말벌족의 마릴린 먼로, 그리고 다른 후보생들이 잇달아 당했어.”
“그는 내 빌라에도 왔어. 왜 나를 공격하려 했을까? 나는 승자가 아냐. 지난 시간에 12등이었어.”
내가 그렇게 말하자 사라 베르나르가 말을 잇는다.
“하지만 그는 네 뒤에 있었어. 자기보다 성적이 좋은 후보생들은 모두 그의 표적이야.”
“그는 아나키스트야. 그리고 신들을 좋아하지 않았어.”
에디트 피아프의 그 말에 시몬 시뇨레가 동을 단다.
“그는 이 체제를 파괴하고 싶다고 입버릇처럼 말했어.”
아테나 여신은 그를 찾아내기 위해 파란 숲을 샅샅이 뒤지겠다면서 우리에게 수색 작전에 동참하라고 이른다.
수색은 무리를 둘로 나누어 파란 숲의 양쪽에서 서로를 향해 뒤져가는 방식으로 진행된다. 켄타우로스들은 한 줄로 길게 늘어선 채 탐탐을 두드리며 파란 강의 기슭을 출발하여 우리 쪽으로 나아간다. 우리 후보생들은 사티로스들과 함께 도망자가 빠져나갈 수 없는 기다란 그물을 형성하고 앞으로 나아간다. 마치 벵골의 밀림에서 호랑이 사냥을 하는 듯한 형국이다.
우리 머리 위에서는 그리핀들이 거친 울음소리를 내며 날고 있다. 그 아래쪽에서는 커룹들이 나뭇가지들 사이로 날아다니며 도망자가 나뭇갓 속에 숨지 않았는지 확인한다.
마타 하리는 나에게서 멀지 않은 곳에 있다. 우리는 계속 나아간다. 그렇게 몇십 분이 지나자 마침내 켄타우로스들의 줄과 후보생들의 줄이 맞닿는다. 하지만 프루동은 어디에도 없다.
아테나 여신의 얼굴에 수심이 가득하다.
“그자는 섬을 떠났을 리도 없고 파란 강을 건너갔을 리도 없다. 그자를 반드시 찾아내야 해. 온 섬을 샅샅이 뒤져 봐. 섬이 별로 크지 않으니까 아주 숨지는 못할 거야.”
수색 작전의 규모가 더욱 커진다. 우리는 해변과 도시 주변을 뒤진다. 그리핀들은 살신자의 자취를 찾아 하늘을 가른다. 그 사이에 비상종은 계속 울린다.
프루동의 행방은 묘연하다.
마침내 여행자와 도둑의 수호신 헤르메스가 나선다.
“아마도 도시 내부를 뒤져야 할 겁니다. 우리는 그가 도시 밖에 있다고 생각하지만, 그건 그의 속임수에 넘어간 것일 수도 있어요. 때로는 폭풍의 눈에 들어가는 것이 태풍을 피하는 최선의 길입니다.”
그래서 켄타우로스들은 도시의 서문에 다시 집결한 다음 집집이 돌아다니며 수색을 벌인다. 그러다가 마침내 프루동을 찾아낸다. 어이없게도 그는 자기 빌라에서 침대 밑에 웅크리고 있었다.
켄타우로스들은 그를 쉽게 제압하고 사슬에 묶어서 중앙 광장으로 끌고 간다. 그의 토가는 불에 탔고 어깨에서는 피가 흐른다. 얼굴에는 당황한 기색이 역력하다.
“나 아니야. 나는 결백해.”
사라 베르나르가 앙갚음하듯이 쏘아붙인다.
“그런데 왜 숨었어?”
“나는 자고 있었어.”
변명치고는 별로 설득력이 없어 보인다. 볼테르가 빈정거린다.
“그러다가 종소리를 듣고 깬 거야?”
프루동은 겁먹은 표정으로 말을 잇는다.
“깨어나 보니 너희가 나를 찾고 있더라고. 그래서 숨은 거야.”
그의 얼굴에 슬픈 미소가 희미하게 어린다.
“마지막 인생을 사는 동안 내 몸에 배어 버린 반사적 행동이 다시 나타난 거야. 경찰에게 자꾸 쫓기다 보니까 누가 나를 찾기만 하면 일단 숨고 보는 버릇이 생겼지.”
아테나 여신은 그가 곧 자기 죄에 상응하는 벌을 받게 될 거라고 알린다. 프루동은 순순히 받아들이지 않는다.
“맹세코 저는 결백합니다!”
그는 한 손으로 상처를 감싼다. 평소의 거만한 태도는 어디에서도 찾아볼 수 없다.
“재판을 거치지 않고 용의자를 처벌할 수는 없습니다. 프루동은 공정한 재판을 받을 권리가 있습니다.”
내가 그렇게 말하자 여신은 누가 감히 그런 소리를 했는가 하는 표정으로 후보생들을 살핀다.
“누구지? 뭐라고 한 거야?”
나는 군중 속에서 빠져나온다.
“프루동은 공정한 재판을 받을 권리가 있다고 했습니다.”
모두가 의아한 얼굴로 나를 바라본다.
여신은 나를 빤히 바라본다. 언짢다기보다 놀란 표정이다.
“음…… 자네가 백성들에게 처음으로 재판 제도를 마련해 준 후보생이지? 안 그래, 미카엘?”
여신은 잠시 머뭇거리는 기색을 보인다. 일부 후보생들이 수군거린다. 나는 다시 목청을 높인다.
“재판 기관이 권력으로부터 독립하는 것은 하나의 진보라고 생각합니다. 용의자는 누구나 스스로를 변호할 권리가 있습니다. 프루동을 공정하게 심판하려면 검사와 판사뿐만 아니라 변호사와 배심원들도 있어야 합니다.”
여신은 웃음을 터뜨리다. 하지만 나는 눈도 깜짝하지 않고 여신을 계속 바라본다. 여신은 신선한 손짓을 보내며 알린다.
“좋아, 미카엘 팽송이 저렇게 요구하고 있으니 조제프 프루동이 재판을 받을 수 있도록 하겠어. 오늘 저녁 6시, 식사를 하기 전에 원형 극장에서 재판이 열릴 거야. 우리의 휴가를 흥미롭게 만들어 줄 작은 공연이 추가로 제공되는 셈이군.”


71. 백과사전

십계명
독립적인 사법 제도가 정착되는 데에는 많은 어려움이 있었다. 군주들이나 장수들이 오랫동안 독단적으로 재판권을 행사했다. 그들은 누구에게 의견을 묻거나 보고할 필요도 없이 그냥 자기들에게 도움이 되는 쪽으로 결정을 내렸다. 모세가 기원전 1천3백 년경 하느님에게서 십계명을 받은 일은 독립적인 준거 체계의 출현을 의미한다. 이 준거 체계를 바탕으로 개인의 정치적 이익에 기여하는 자의적인 법률이 아니라 모든 인간에게 예외 없이 적용되는 법률이 확립되어 갔다.
그런데 주목할 것은 십계명이 무엇을 하지 말라는 계율이 아니라는 사실이다. 만약 십계명이 금지의 계율이라면, ‘살인을 하면 안 된다’, ‘도둑질을 하면 안 된다’ 하는 식으로 작성되었을 것이다. 하지만 십계명은 ‘너희는 살인을 하지 않으리라’, ‘너희는 도둑질을 하지 않으리라’ 하고 미래 시제로 진술되어 있다. 그래서 일부 성서 주석가들은 십계명이 계율이라기보다 하나의 예언이라고 주장했다. ‘너희는 살인이 쓸모없는 짓임을 깨달을 것이므로 언젠가는 살인을 하지 않게 될 것이다’, ‘너희는 살기 위해 남의 것을 훔쳐야 할 필요가 없어질 것이기에 언젠가는 도둑질을 하지 않게 될 것이다’라는 뜻일 수도 있다는 것이다. 십계명을 그런 관점에서 읽으면 범죄자를 벌하는 문제에 대한 우리의 생각에도 변화가 생길 것이다. 아무도 죄를 범하고 싶어 하지 않는 때가 되면 처벌도 불필요한 것이 될 테니까 말이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


72. 다시 해변에서

우리는 모두 해변으로 돌아가 저녁에 열릴 재판을 화제에 올린다.
라울이 내 곁으로 다가온다.
“잘했어, 미카엘. 네가 잡은 거나 다름없어.”
“그는 백과사전을 훔치려고 했어. 왜 그것에 눈독을 들였는지 모르겠어. 백과사전에 무언가 그와 직접 관련된 내용이 있는 게 아닌가 싶어.”
“네가 그의 다음번 표적이었는데 너를 쓰러뜨리지 못한 거겠지.”
“글쎄, 그건 너무 섣부른 단정이 아닐까?”
라울은 다정한 손길로 내 어깨를 토닥인다.
“왜, 수사가 너무 싱겁게 끝난 것 같아? 범죄 수사에 늘 오랜 시간이 걸리는 건 아니잖아. 때로는 살해범의 정체가 처음부터 드러나기도 해. 이런 추리 소설을 생각해 봐. 독자들은 처음 몇 쪽을 읽자마자 살인자가 누구인지 알게 돼. 그런데 소설을 계속 이어지고 범인을 잡은 경찰관이나 탐정은 사건을 신속하게 해결한 덕분에 받은 특별 상여금을 가지고 휴가를 떠나서 즐거운 시간을 보내지.”
“이런 추리 소설도 있을 수 있어. 결국 살인자를 찾아내지 못한 채 사건이 종결되는 추리 소설 말이야. 현실을 놓고 보면 그런 경우가 더 많을걸.”
나는 눈길을 멀리 돌려 안개에 싸인 산꼭대기를 바라본다. 라울이 묻는다.
“우리가 소설 속에 있다는 가정을 여전히 믿는 거야?”
“그런 에드몽 웰즈의 생각이었어.”
라울은 어깨를 으쓱 치켜 올린다.
“어쨌거나 만약 우리가 소설 속에 있는 거라면, 우리는 마지막 장에 다다랐을 거야. 범죄의 수수께끼도 풀었고, 너의 사랑 이야기도 행복한 결말을 맞았으니 말이야.”
“한 가지 사실을 잊고 있어. 우리는 이제 전반기 수업을 끝냈을 뿐이야. 열두 명의 스승 신 가운데 여섯 명밖에 만나지 못했어. 그러니까 소설의 끝이 아니라 중간에 와 있는 거야. 게다가 우리는 산꼭대기에 무엇이 있는지 아직 모르고 있어.”
“주황색 지대를 통과하면 알게 될 거라고 확신해. 우리가 소설 속에 있다는 가정을 이어 나가자면, 아마도 작가는 소설의 후반에 들어서면서 새로운 플롯을 전개하게 될 거야. 다른 주요 인물, 서스펜스 넘치는 다른 범죄 사건, 다른 사랑 이야기를 가지고 말이야.”
“다른 인물, 다른 사랑 이야기라고? 누구를 염두에 두고 하는 소리야?”
라울은 씩 웃으며 대답한다.
“바로 나. 따지고 보면 이제까지 여자와 짝을 이룬 인물을 프레디와 너뿐이야. 나도 누군가를 사랑할 권리가 있어……. 사실 사라에 빠져 있기도 하고.”
“잠깐, 네가 누구를 사랑하는지 맞혀 볼게. 사라 베르나르 아냐?”
“말 안 할래…….”
나는 라울을 툭 친다.
“내 눈은 못 속여. 사라 베르나르야. 그녀에게 당장 고백하지 않고 왜 뜸을 들이는 거야?”
라울은 침착하게 말을 잇는다.
“사실 사라는 굉장한 여자야. 그녀가 이끄는 말족은 자유롭고 자긍심이 강해. 우리 민족들 가운데 다수가 갈수록 오염되어 가는 도시에 갇혀 사는 것과 달리 그들은 말을 타고 초원을 누비지.”
“조심해. 만약 그녀의 민족이 말을 타고 다니며 유목 생활을 했던 초기 몽골인들의 복사판이라면 몽골인들이 동로마 제국을 침략한 적이 있다는 사실을 명심해야 해.”
“우리는 1호 지구의 역사를 똑같이 재현하는 게 아니잖아? 우리는 선입관 때문에 18호 지구의 현실을 있는 그대로 인식하지 못하고 있어. 모든 것을 그릇되게 해석하기 때문에 두 행성의 역사가 서로 닮은 것처럼 보이는 거야. 우리는 자유 의지를 견지하고 있어. 모두가 아는 길이 있는가 하면 우리가 매일같이 새로 찾아내는 길도 있어.”
“정말 그랬으면 좋겠어.”
“그건 우리네 삶과 비슷해. 이미 잘 알려진 길이 있지만 우리는 그 길을 따라갈 수도 있고 거기에서 벗어날 수도 있어. 결정은 우리가 하는 거야. 따지고 보면 로마인들은 몽골인들과 우호 관계를 맺고 중국에서 영국에 이르는 거대한 제국을 건설할 수 있었어. 네가 지적해준 덕분에 내가 새로운 전망을 갖게 된 셈이야.”
조르주 멜리에스와 라퐁텐과 귀스타브 에펠이 와서 우리 옆에 수건을 깐다.
“재판이 열리기 전에 수영하러 갈 건데 너희도 같이 갈래?”
“고맙지만 사양하겠어. 조금 쌀랑해서 말이야.”
라울이 제안한다.
“나는 체스를 두고 싶은데, 미카엘 생각 있어?”
“내키지 않는데…….”
라울이 자꾸 청하는 바람에 나는 결국 받아들인다. 그가 체스판과 말을 구해 오고 우리는 고운 모래밭에 앉는다.
나는 선을 잡고 킹 앞의 폰을 밀어 올린다. 일단 말을 움직이기 시작하자 경기가 빠르게 진행된다. 그의 나이트가 빠져나온다. 나는 비숍과 퀸을 빼내어 그의 폰들을 공격한다.
“너 자신을 돌고래족의 장군 ‘구원자’로 생각하는 거 아냐?”
그는 킹을 룩 뒤로 밀어서 빼낸다.
“네가 꿈꾸는 유토피아는 뭐야?”
그의 퀸이 내 비숍의 진로에 놓여 있다. 나는 비숍을 죽 미끄러뜨려 그의 퀸을 잡는다. 그는 좋은 수라면서 고개를 끄덕인다.
“나는 세계가 지금 이 상태로도 완전하지 않은가 하고 생각해.”
“어떤 세계가 그렇다는 거야? 1호 지구 아니면 18호 지구?”
“둘 다 그럴 수도 있어. 내 나름대로 달관의 경지에 오른 것인지는 모르지만 나는 세상을 있는 그대로 받아들일 수 있을 것 같아. 성인과 현인도 있고 폭력과 광기, 악당과 살인자도 있는 세상을 말이야.”
“그럼 만약 네가 한 세계를 맡은 신이라면 무엇을 할 거야?”
“옛날에 우리 지구를 맡았던 신처럼 할 거야.”
“그게 무슨 뜻이지?”
“아무것도 안 하겠다는 거야. 세계가 그냥 제멋대로 돌아가도록 내버려두겠어. 그러고는 마치 공연을 관람하듯이 세계를 바라볼 거야.”
“모든 집착에서 벗어난 신이 되겠다는 거야?”
“그러면 다른 건 몰라도 이런 점이 좋을 거야. 먼저 그 세계 사람들이 성공하는 경우에는 그냥 자기들 스스로를 자랑스럽게 여기면 돼. 만약 실패하는 경우에는 그것이 자기들 책임이라고 생각하면 되는 것이고 말이야.”
“너는 네 백성들에 대해서 그렇게 초연할 수 있으니 참 좋겠다. 그러면서 게임은 왜 하는 거야?”
“게임 자체가 즐겁기 때문이야. 체스를 두는 게 즐겁듯이 Y 게임을 하는 게 즐거워. 그리고 나는 일단 게임에 들어가면 이기기 위해서 수단과 방법을 가리지 않고 싸워.”
그렇게 말하면서 라울은 비숍을 움직여 내 룩을 잡는다.
나는 나이트로 양수걸이를 해서 그의 비숍을 잡는다. 양쪽의 퀸, 룩, 비숍, 나이트가 모두 사라지고 나자 우리는 폰들만 가지고 전투를 벌인다. 그러다가 결국은 양쪽 다 킹과 폰 하나씩만 남게 된다. 우리는 몇 수 더 두다가 서로 오도 가도 못하는 ‘스테일메이트’에 도달한다. 체스에서 꽤 드물게 나타나는 무승부의 상황이다.
라울이 은근한 말투로 묻는다.
“어젯밤에 마타 하리와 괜찮았어?”
나를 바라보는 그의 눈빛에 선의가 깃들어 있다.
“알다시피 마타는 나를 정말 사랑해.”
그 말끝에 아프로디테의 얼굴이 머릿속에 다시 떠오른다. 라울이 내 속을 들여다보기라도 한 것처럼 말한다.
“다른 여자는 그만 생각해. 자꾸 생각할 필요가 없는 여자야. 그 여자의 가치는 네 상상력이 만들어 낸 거야.”
“문제는 내가 상상력이 풍부하다는 거지.”
“그 상상력을 신의 일에 집중하면 많은 것을 창안할 수 있어.”
저녁 6시를 알리는 종이 울린다. 재판이 열릴 시간이다.


73. 백과사전

토머스 홉스
토머스 홉스(1588～1679)는 근대 정치 철학의 토대를 마련한 영국의 철학자이자 정치사상가이다.
그는 물체의 운동에 관한 깊은 연구를 인간의 지각과 지식, 인간관계에 관한 성찰과 결합시켜 유물론적인 정치사상을 확립했다. 대표적인 저서로는 사회 계약설을 바탕으로 절대주의를 이론화한 <리바이어던>과 ‘시민에 대하여’, ‘물체에 대하여’, ‘인간에 대하여’로 이루어진 라틴어 3부작 <철학 원리>등이 있다.
그의 사상에 따르면, 동물은 현재 속에서 살지만 인간은 미래를 지배하여 되도록 오랫동안 삶을 영위하고 싶어 한다. 저마다 자신의 영향력을 최대한 늘리고 타인의 영향력을 감소시키려는 경향이 있다. 그래서 부와 명성을 쌓고 친구와 아랫사람을 늘리는 한편으로 다른 사람들의 재산과 시간을 빼앗으려고 애쓴다. 홉스는 인간의 그러한 본성을 ‘호모 호미니 루푸스(인간은 인간에 대해서 늑대이다)’라는 유명한 라틴어 문장으로 요약했다. 
자연 상태에서 인간은 타인과 대등한 관계를 유지하려고 하지 않는다. 그래서 폭력이 발생하고 전쟁이 일어난다. 그렇다면 인간이 타인을 지배하지 못하게 하는 길은 무엇일까? 홉스에 따르면 협력을 하도록 강제하는 것이 유일한 길이다. 따라서 인간들 간의 계약에 바탕을 둔 강력하나 권력이 필요하다. 이 권력이 동물 같은 인간에게 강제력을 행사하여 타인을 파괴하는 천성에 휩쓸리지 않도록 해야 한다는 것이다.
홉스의 사상에는 다음과 같은 역설이 자리하고 있다. 무정부 상태는 강자에게 유리하고 자유를 축소시킨다. 강제력을 지닌 중앙 집권화한 권력만이 인간을 자유롭게 만들 수 있다. 게다가 이 권력은 백성의 복지를 원하고 자신의 이기심을 극복한 한 사람의 지배자가 장악해야 한다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


74. 재판

임시 재판장인 원형 극장은 두 부분으로 나뉘어 있다. 후보생들은 모두 반원형으로 따로 마련된 방청석에 자리를 잡는다. 계단식 좌석에 그렇게 높이 앉아 있는 방청객들의 정면에 무대가 있고 거기에는 커다란 마호가니 탁자가 놓여 있다. 그보다 높이 쌓여 있는 팔걸이  의자는 판사 격인 아테나 여신의 자리다.
검사 역할은 데메테르 여신이 맡고 있다.
변호사는 아레스다. 전쟁의 신답게 프루동의 호전적인 게임 스타일에 공감하여 스스로 변호를 하겠다고 나선 것이다.
그을 옆에는 후보생들 중에서 제비뽑기로 선정된 아홉 명의 배심원이 자리하고 있다. 에디트 피아프와 마리 퀴리도 배심원으로 뽑혔다.
아테나 여신이 소리친다.
“피고를 들여보내세요.”
몇몇 켄타우로스는 북을 치고 다른 켄타우로스들은 소라 껍데기를 나팔처럼 불어 댄다.
또 다른 켄타우로스들이 수레를 끌고 들어온다. 프루동은 수레에 실린 우리 안에 갇혀 있다. 한 손으로 어깨의 상처를 감싸고 있다. 아직도 거기가 아픈 모양이다.
한쪽 안경알에는 금이 가 있고 수염과 긴 머리가 텁수룩하다.
몇몇 후보생이 그에게 야유를 보낸다.
나는 프루동의 야만적인 쥐족 무리가 돌고래족이 바닷가에 세운 마을로 쳐들어오던 광경을 떠올린다. 돌고래족 백성들의 첫 세대가 학살당하고 막판에 배를 타고 탈출하던 장면도 기억에 생생하다. 하지만 나는 내 백성들이 그 재난을 겪은 덕에 ‘고요한 섬’을 발견하고 이상적인 도시를 건설할 수 있었다는 사실도 잊지 않고 있다.
프루동은 쇠창살 사이로 머리를 내밀며 소리친다.
“나는 결백합니다. 듣고 있습니까? 나는 결백합니다. 내가 살신자라니요, 말도 안 됩니다.”
켄타우로스들은 프루동을 우리에서 끌어내어 판사석 정면에 세운다. 그의 모습은 역사책에 나오는 어떤 장면을 생각나게 한다. 알레시아 전투에서 패배한 뒤 카이사르 앞으로 끌려나온 갈리아의 영운 베르킨게토릭스.
켄타우로스들은 그를 무릎 꿇린다.
아테나 여신이 상아로 된 의사봉을 꺼내어 두드린다. 방청석이 조용해진다.
“피고 조제프 프루동, 인간으로 살았던 마지막 전생에서 당신은…….”
여신은 서류철을 펼쳐 여러 장의 문서를 훑어본다.
“아, 그렇군요. 피고는 프랑스 동부에 있는 도시 브장송에서 현지의 연대 표시 방식으로 1809년에 태어났습니다. 아버지는 술집 종업원이었고 어머니는 요리사였습니다. 맞습니까?”
프루동이 그렇다고 대답한다. 나로서는 그의 과거가 이 재판과 무슨 상관이 있는지 잘 모르겠다. 아에덴의 살신자를 심판하는 자리에서 왜 프랑스의 아나키스트를 단죄하려는 것일까?
“당신은 성적이 아주 우수한 학생이었는데 도중에 학업을 중단했군요. 그 이유가 뭐죠?”
“돈 때문입니다. 장학금을 받고 있었는데 그게 만기가 돼서 공부를 계속할 수 없었습니다.”
“아 그랬군요. 그 뒤로 당신은 식자공, 인쇄공 등 여러 직업을 전전했고 그때부터 벌써 파업을 주도했지요?”
“노동 조건이 아주 열악했습니다.”
“당신은 강경한 정치적 입장을 견지했고 그 바람에 감옥살이와 망명 생활을 겪고 늘 가난한 삶을 살았습니다. 맞지요? 그러면서도 책을 여러 권 썼습니다. 젊은 시절에는 히브리어와 그리스어와 라틴어의 문법을 비교한 책도 썼군요. 왜 그 책을 출간하지 않았죠?”
“제 출판업자가 미치광이가 되었고 그의 인쇄소가 파산했기 때문입니다.”
아테나는 차분하게 말을 잇는다.
“당신은 <소유란 무엇인가?>라는 책에서 ‘소유는 도둑질이다’라고 주장했고, 스스로를 자본주의와 국가와 종교에 반대하는 사람으로 규정하면서 아나키즘의 이론을 세웠습니다. 그 뒤에 <가난의 철학>을 비롯한 여러 저서를 통해 당신의 정치적 견해를 발전시켰어요. 한편으로는 정부의 정책을 비판하기 위해 신문을 발행하기도 했군요. 그렇게 살다가 결국 56세에 폐울혈로 사망했어요.”
아테나는 문서들을 챙겨 넣고 다른 서류철을 꺼낸다. 사실 삶이란 그건 것일 뿐이다. 조제프 프루동처럼 위대한 정치가의 삶도 긴 세월이 지나고 보면 그저 몇 줄의 문장으로 요약되는 그런 것일 뿐이다.
“당신은 다음과 같은 혐의로 기소되었습니다. 첫째, 신 후보생 클로드 드뷔시, 베르나르 팔리시, 베아트리스 샤파누, 마릴린 먼로를 살해한 혐의. 둘째, 신 후보생 미카엘 팽송에 대한 살해 미수 혐의.”
모두가 내 쪽으로 눈길을 돌린다. 일부 방청객은 귀엣말을 주고받는다. 마타 하리는 모두에게 자신이 나와 굳게 결속되어 있다는 것을 보여 주기 위해 내 손을 잡는다.
“조제프 프루동, 당신은 그러한 행위를 저지름으로써 내가 첫날 일러 준 이곳의 네 가지 규범 가운데 하나를 어겼습니다. 아에덴은 성소이므로 신이든 괴물이든 후보생이든 섬에 거주하는 어떤 존재에 대해서도 폭력을 행사하지 말라는 규범 말입니다. 당신은 신 후보생들을 살해한 혐의로 기소되었습니다. 스스로를 변호하기 위해서 할 말이 있습니까?”
“저는 살신자가 아닙니다. 저는 결백합니다.”
그의 얼굴에 땀이 흥건하다. 안경이 콧마루를 타고 미끄러져 내린다. 그는 연방 안경을 밀어 올린다.
“그렇다면 어깨에 난 상처는 어떻게 된 거죠?”
“집에서 조용히 낮잠을 자고 있는데 갑자기 어깨가 아파서 깨어났습니다. 누가 제 빌라에 들어와서 제가 잠을 자는 동안 어깨에 대고 앙크를 쏜 것입니다.
방청석이 술렁인다.
“알리바이치고는 참 궁색하다는 것을 압니다. 하지만 그게 사실인데 제가 달리 무슨 말을 할 수 있겠습니까?”
“당신이 집에서 쉬고 있는 것을 누가 봤나요?”
프루동은 애써 농담을 하려고 한다.
“저는 낮잠 시간에 손님들을 집에 불러들이는 짓은 하지 않습니다.”
“그렇다면 다른 후보생들이 비상종 소리를 듣고 달려와서 어깨에 상처가 났는지 보여 주고 있는 동안에 당신은 낮잠을 자고 있었다는 얘긴데, 그건 어떻게 설명하겠습니까?”
“저는…… 잠을 푹 자기 위해서 밀랍으로 귀를 막았습니다. 며칠 째 밤마다 잠을 제대로 이루지 못했거든요.”
“그럼 누가 당신 어깨에 앙크를 쏘았을까요?”
“어떤 자가 자기 죄를 저에게 뒤집어씌우려고 그건 겁니다. 진짜 범죄자, 진짜 살신자는 따로 있습니다. 여러분은 그자의 속임수에 넘어간 것입니다.”
방청객들이 웅성거린다. 아테나는 의사봉을 두드려 그들을 진정시킨다.
“그러니까 당신이 보기에는 진짜 살신자가 부상을 입은 채로 당신 집에 침입해서 당신이 잠들어 있는 것을 보고 앙크로 어깨를 쏜 다음에 달아났다 이거죠?”
“맞습니다.”
“그자를 봤습니까?”
“그런 상황에서 공격자를 뒤쫓아 갈 엄두가 나겠습니까? 저는 멀어져 가는 그자의 뒷모습을 보았을 뿐입니다. 그자는 하얀 토가를 입고 있었습니다. 금방 사라져서 제대로 보지는 못했지만 토가에 때가 묻어 있었던 것 같습니다.”
“그자가 사격을 가했을 때 왜 비명을 지르지 않았죠? 그랬다면 누간가가 그 소리를 들었을 텐데요.”
“모르겠습니다. 아마도 제 버릇대로 이를 악물고 아픔을 참았을 겁니다.”
아테나는 믿기지 않는다는 듯한 표정을 짓는다.
“그럼 켄타우로스들이 당신을 찾으러 갔을 때는 왜 침대 밑에 숨었죠?”
“저를 공격했던 자가 돌아온 줄 알았습니다.”
몇몇 후보생이 휘파람으로 야유를 보낸다. 그의 주장에 설득력이 없는 것이다.
“하지만 켄타우로스들의 말발굽 소리를 들었을 것이고, 그랬다면 그들의 보호를 받게 되어서 오히려 마음이 놓이지 않았을까요?”
그의 입가로 희미한 미소가 번진다.
“아시다시피 옛날에 저는 아나키스트였습니다. 우리 아나키스트들은 경찰이 오는 것을 마음 든든한 일로 여겨 본 적이 없습니다.”
아테나 여신은 눈에 칼을 세운다.
“당신을 공격한 자가 하얀 토가를 입고 있었다고 했는데, 그 말대로라면 그자는 후보생일 것입니다. 후보생들은 모두 여기에 있는데 당신 말고는 아무도 어깨에 상처를 입지 않았어요. 그렇다면 미카엘이 쏜 앙크에 맞은 ‘진짜’ 살신자는 자기 몸의 상처를 없애 버렸다는 얘긴데 그걸 어떻게 설명할 수 있죠?”
“방금 말한 것 말고는 달리 설명할 수가 없습니다. 저는 겉으로 드러난 정황이 저에게 불리하게 돌아가고 있다는 것을 알고 있습니다.”
그러면서 프루동은 다시 안경을 밀어 올린다.
“좋습니다. 이제 사건의 주요 당사자를 증언대에 세우겠습니다.”
아테나는 마치 내 이름을 잊기라도 한 것처럼 서류를 들여다본다.
“마카엘 팽송.”
나는 계단식 좌석에서 내려간다. 평생 나를 따라다녔던 질문이 다시 고개를 든다. ‘내가 도대체 여기서 뭘 하고 있는 거지?’ 이상하게도 프루동을 원망할 수가 없다. 마타 하리와 함께 행복하게 지내고 있기 때문일까. 내 안에 분노가 없다는 게 이상하다.
프루동은 눈길을 낮춘다. 그의 마지막 전생에 관한 이야기를 듣고 나니 그가 더 ‘인간적’으로 보인다. 그 보잘것없는 서민의 아들은 혼자 힘으로 공부를 했고 인간에게 더 많은 자유를 안겨 주기 위해 투쟁했다. 비록 투쟁 방향이 조금 빗나가긴 했지만 적어도 그는 아나키즘이라는 하나의 길을 시도했다.
나는 아테나를 마주 보고 선다. 그 사이에 프루동은 켄타우로스들이 이끄는 대로 옆의 의자에 앉는다.
“미카엘 팽송, 당신은 증언을 하러 나왔습니다. 진실을, 오로지 진실만을 말하겠다고 맹세하겠습니까?”
“저는 진심을 말하겠습니다. 적어도 제가 아는 것은 모두 말하겠습니다.”
“우리에게 당신이 겪은 일을 이야기해 주세요.”
“저는 침대에 누워 있었습니다. 그때 거실에서 이상한 소리가 들려왔습니다. 저는 제 물건들을 뒤지던 침입자와 마주쳤습니다. 그자는 그리스 연극에서 사용하는 가면을 쓰고 있었고, 제 백과사전을 훔쳐서 달아났습니다.”
방청객들이 웅성거린다.
“저는 앙크를 집어 들고 그를 추격했습니다. 앙크 한 방으로 그의 어깨를 맞혀 백과사전을 되찾았습니다. 그러고 나서 계속 뒤쫓아 갔지만 어떤 막다른 골목길에서 그를 놓쳤습니다. 저는 골목길을 뒤지다가 비밀 통로 하나를 발견했습니다. 성벽 밑을 지나 숲으로 이어지는 통로였습니다.”
“그자가 피고입니까?”
“앞서 말씀드렸듯이 그자는 가면을 쓰고 있었습니다. 저는 그의 얼굴을 보지 못했습니다.”
“그렇다 해도 그자의 체구가 피고와 비슷했는지는 말할 수 있지 않겠습니까?”
“토가를 입고 있으면 체구가 어떠한지를 가늠하기 어렵습니다.”
아테나는 나에게 감사를 표하고 검사인 데메테르에게 논고를 시작하라고 이른다.
수확의 여신은 자리에서 일어나 방청석을 바라보며 말문을 연다.
“내가 보기에 프루동의 범죄는 악의 화신이 아니고는 저지를 수 없는 행위입니다. 겉모습만 보면 냉소적인 멋쟁이쯤으로 여겨질 법한 이 후보생은 오로지 한 가지 욕망에 사로잡혀 있었습니다. 경쟁자들을 제거하고 Y 게임의 최종 승자가 되는 것 말입니다. 이미 게임 자체에서도 그는 파괴적인 본능을 보여 왔습니다.”
데메테르는 토가의 윗자락을 어깨까지 걷어 올리고 손가락으로 피고를 가리킨다.
“그 신에 그 민족입니다. 쥐족은 쥐 같은 신을 섬깁니다. 쥐족의 신은 쥐들처럼 오로지 힘만을 존중하고 폭력의 언어만을 알고 있습니다. 그는 동료들을 냉정하게 죽였고, 만약 우리가 제지하지 않았다면 남아 있는 모든 후보생을 차례차례 살해했을 것입니다.”
그 말에 방청석이 술렁인다.
“프루동의 민족은 곧 프루동입니다. 동료를 살해하는 신이 이웃 민족을 학살하는 민족을 만든 것입니다.”
프루동이 중얼거린다.
“저는 결백합니다.”
“우리가 오늘 단죄하려는 자는 아에덴의 규범을 어긴 자이자 Y 게임에서 부정행위를 한 자이기도 합니다. 그래서 나는 배심원들에게 요구합니다. 일벌백계 차원에서 엄중한 벌을 내려야 합니다. 프로메테우스가 받은 형벌을 내리겠다는 경고가 있었습니다만…….”
“저는 살신자가 아닙니다.”
피고가 그렇게 되뇌자 방청석이 소란해진다. 아테나는 다시 의사봉을 두드려 소란을 가라앉힌다.
“내가 보기에 그것은 적당한 형벌이 아닙니다. 그건 너무…… 가볍습니다.”
아테나는 고개를 끄덕인다. 데메테르의 논고가 이어진다.
“프루동의 범죄는 프로메테우스의 범죄보다 훨씬 악독합니다. 프루동은 이곳의 질서를 교란했고 성스러운 구역 내에서 살생을 저질렀습니다. 스스로 얼마나 무모한 짓을 하고 있는지 알면서도 스승 신들에게 도전했습니다. 프루동은 감히 우리에게 대항했습니다. 아니 우리를 비웃었습니다. 이런 자에게는 더욱 혹독한 형벌을 내려야 합니다. 나는 이 재판이 본보기가 되기를 바랍니다. 이번 기의 후보생들뿐만 아니라 다음에 올 후보생들도 여기에서 무슨 일이 일어났는지, 그리고 그 일을 저지른 자가 어떤 벌을 받았는지 알아야 합니다. 우리 모두 창의성을 발휘해서 프루동에게 아주 새롭고도 엄중한 벌을 내립시다. 잠재적인 살신자들의 의욕을 완전히 꺾어 버릴 만한 형벌을 찾아냅시다.”
“데메테르 검사, 당신이 생각하는 벌은 뭐죠?”
수확의 여신은 머뭇머뭇 대답한다.
“아직 이렇다 할 만한 것을 생각해 내지 못했습니다. 가장 혹독한 벌을 찾아내기 위한 경연이라도 벌여야 하지 않을까 싶습니다.”
“고맙습니다, 검사님. 이제 변호사의 변론을 듣겠습니다.”
아레스가 나선다.
“먼저 후보생들 사이에서 이런 일이 벌어질 수밖에 없는 사정에 관해 이야기하고 싶습니다. 내가 보기에 이런 사건이 벌어지는 건 당연합니다. 사실 그들의 생활이 얼마나 따분합니까? 그들은 무언가 활기찬 일을 하고 싶어 하죠.”
몇몇 방청객이 야유를 보낸다.
“나는 프루동 씨를 아주 잘 이해합니다. 그는 인간 시절에 정치가로서 경화증에 걸린 당대의 체제에 도전했습니다. 따라서 그가 여기에 와서도 소란을 피우는 것은 당연한 일이죠. 따지고 보면 이곳은 점점 노인정을 닮아 갑니다. 늙은 여자들이 모여서 새끼손가락을 치켜 든 동작으로 차를 마시면서 전쟁이며 푸딩 조리법 따위를 놓고 담소를 나누는 곳 말입니다.”
일부 스승 신들이 반발한다.
“누가 뭐라 하든 할 말은 해야겠습니다. 나는 때때로 깃털 빠진 닭들로 가득 찬 닭장 속에 들어와 있다는 느낌을 받습니다. 이 닭들의 몸뚱이는 세월을 타지 않지만, 정신은 점점 늙어 갑니다.”
다시 볼멘소리가 터져 나온다. 바로 그때 몇몇 스승 신이 뒤늦게 방청석으로 들어선다. 아프로디테는 보이지 않는다.
아테나는 변호사의 변론을 방해하지 않도록 그들에게 앉으라는 신호를 보낸다.
“다시 말하지만 나는 프루동을 이해합니다. 그는 우주의 외딴 곳에 있는 이 섬에 와서 경이롭고 마법적인 세계를 보고 어떤 기대를 품었을 것입니다. 이 세계가 뭐랄까요…… 재미있는 세계이기를 바랐을 것입니다. ‘재미있다’는 말에 어폐가 있다면 너그러이 용서해 주십시오, 재판장님. 그런데 그가 깨닫게 된 것은 나약하고 더딘 행정 체계가 이 세계를 지배하고 있다는 사실입니다. 그래서 모든 것을 뒤흔들어 정신 상태를 바꿔야 한다고 생각했습니다. 그는 닭장 속의 늑대처럼, 아니 데메테르의 말대로 쥐처럼, 새들의 둥지 속에 들어간 쥐처럼 행동했습니다.”
프루동은 얼굴을 찡그린다. 데메테르의 논고보다 아레스의 변론이 그를 훨씬 더 불안하게 하는 모양이다.
“프루동은 동료들을 죽였습니다. 그래요, 죽였습니다. 하지만 그의 범죄는 지난 며칠 동안 우리 삶에 활력을 불어넣었습니다. 위대한 일각수의 뿔로 우리에게 충격을 준 것입니다. 분명히 말하지만 프루동은 우리에게 도움을 주었습니다. 그는 볼거리, 극적인 사건, 서스펜스를 제공했습니다. 그가 죄를 지을 때마다 우리는 조사를 벌이고 숙고를 거듭했죠. 그를 붙잡기 위해 대규모 수색 작전을 벌인 것도 아에덴 역사에 길이 남을 일대 사건이었습니다. 그렇게 한바탕 난리를 친 결과가 무엇이었습니까? 결국은 그의 집 침대 밑에서 그를 찾아냈습니다. 이건 엄청난 조롱입니다. 사건의 반전에 관한 그의 감각이 얼마나 뛰어납니까? 나는 이렇게 말하고 싶습니다. “프루동 씨, 당신은 훌륭합니다.” 게다가 그가 이끄는 쥐족은 어떻습니까? 그의 쥐족을 보셨습니까? 그들은 자기들만의 스타일을 만들어 냈고, 기개와 도도함이 있습니다. 프루동은 정복 민족을 이끄는 단순한 신이 아니라, 침략과 약탈의 위대한 연출자입니다. 피에 굶주린 쥐족 무리가 이웃 나라로 쳐들어가면 그곳의 나약한 백성들은 겁에 질린 채 단말마의 비명을 내지릅니다. 그렇습니다. 우리는 모두 그런 장면들을 보았고 쥐족 병사들의 호전성에 경탄했습니다.”
아레스의 얼굴에 미소가 번진다. 그 장면들을 머릿속에 떠올리고 있는 모양이다.
“어서 덤벼라 네 놈을 도끼로 쪼개 주마. 어서 덤벼라 창 맛을 보여 주마. 아, 말벌족의 그 여전사들은 어떻게 됐나요? 결국은 쥐족의 공격에 무너졌고 그 우두머리는 쥐족 왕의 아내가 되었습니다. 그야말로 한 편의 멋진 영화죠. 우리 모두 솔직해집시다. 프루동이 침략했기 때문에 다른 민족들은 어쩔 수 없이 무장을 하고 자구책을 강구하지 않았습니까? 아마 프루동이 없었다면 18호 지구에 전쟁이라는 개념조차 생겨나지 않았을 겁니다.”
방청객들은 아연해서 그저 침묵을 지키고 있을 뿐이다.
“배심원 여러분, 전쟁이 없는 세계를 상상할 수 있습니까? 18호 지구가 ‘사랑과 평화의 세계’이기를 바라십니까? 모두가 이웃의 영역을 존중하면서 무기 없이 살아가는 세계, 전쟁과 학살을 통해 인구가 조절될 새도 없이 날이 갈수록 과밀해지고 옹색해지는 세계를 원하십니까? 미안하지만 나는 그런 세계에 혐오감을 느낍니다.”
다시 웅성거리는 소리가 인다. 아테나는 의사봉을 두드린다.
“변론을 방해하지 마세요, 부탁입니다. 계속하시죠, 아레스 변호사.”
“좋습니다. 피고는 죄를 지었습니다. 여러 명의 동료를 학살했습니다. 그런 행위에서 기쁨을 느꼈을 수도 있습니다. 그게 뭐가 나쁘죠?”
방청객들이 그런 말을 꾹 참고 들을 리가 없다. 아테나는 의사봉을 더욱 세게 두드린다.
“만약 이런 식으로 계속 소란을 피우면, 방청석에서 모두 내보내겠습니다. 경고합니다. 변호사가 변론을 끝낼 수 있도록 해주십시오. 그리고 아레스 변호사는 터무니없는 도발을 삼가 주세요.”
“인습에 젖어 있는 저 대중을 진정시켜 주셔서 고맙습니다, 재판장님.”
그는 쓴웃음을 지으며 말을 잇는다.
“그렇습니다. 프루동의 민족은 다른 민족들을 멸망시켰습니다. 그의 백성들은 남자 포로들을 죽이고 여자 포로들을 겁탈하는 경향이 있었습니다. 하지만 자기네 민족은 약탈 행위를 저지른 적이 없다고 주장할 수 있는 신이 있습니까? 만약 그런 신이 있다면 그자는 당장 신들의 신에게 벼락을 맞을 것입니다.”
그 말에는 다른 스승 신들과 후보생들이 대꾸를 하지 못한다. 사실 나는 그러지 않았지만, 후보생들의 대다수는 자기들의 관점을 이웃 민족들에게 강요하기 위해 터무니없는 폭력을 사용한 적이 있다.
“헤르메스, 자네는 누구를 죽인 적이 없나? 데메테르 검사님은 어떻습니까? 판사님은요? 내가 기억하기로 여러분은 모두 이해의 대립을 경험했고 그 와중에 남들을 죽였습니다.”
“그건 이 재판의 주제가 아닙니다. 변호사의 특권을 남용하지 마시고 어서 변론을 끝내세요.”
“맞는 말씀입니다. 때로는 이것저것 따지지 말고 행동을 해야 합니다. 프루동은 행동했습니다. 우리 모두가 옛날에 행동했던 것처럼 말입니다. 만약 프루동을 단죄하고 싶다면, 옛날에 어떤 문제를 해결하거나 세상의 따분함에서 벗어나기 위해 살생을 저질렀던 신들 역시 모두 단죄해야 하리라고 생각합니다.”
데메테르가 대뜸 반박에 나선다.
“하지만 프루동은 부정행위를 저질렀습니다. 성적이 나쁜 자들을 자연스럽게 탈락시키는 게임의 법칙을 존중하지 않았어요. 게임의 판세를 자기 뜻대로 바꾸려고 했던 겁니다.”
전쟁의 신은 달래는 듯한 손짓을 보낸다.
“그래요, 프루동은 부정행위를 했어요. 내 말은 그가 잘했다는 겁니다. 맞습니다. 우리는 부정행위를 할 수 있어요. 다만 그러다가 걸리면 안 되는 거죠. 객관적으로 말해서 누가 프루동의 부정행위를 비난할 수 있습니까? 우리가 비난할 수 있는 게 있다면 그가 부정행위를 하다가 걸렸다는 사실뿐입니다.”
아테나 여신이 묻는다.
“이상으로 변론을 끝내시겠어요?”
“아뇨, 아직 끝나지 않았습니다. 나는 미카엘 팽송의 증언에서 드러난 한 가지 요소에 대해서 주의를 환기하고 싶습니다. 조금 전에 미카엘 팽송은 백과사전을 훔치러 온 자와 마주쳤고 그가 달아났다고 말했습니다. 그렇다면 묻겠습니다. 여러분은 프루동이 미카엘 팽송을 죽이러 왔다고 주장하지만, 그는 죽이기는커녕 달아났습니다. 왜 그랬을까요?”
아테나가 의견을 낸다.
“막판에 양심의 가책을 느꼈겠죠. 아레스 변호사, 무슨 얘기를 하려는 겁니까?”
“모르시겠습니까? 피고는 무엇보다 서툴게 행동하는 죄를 지었습니다. 만약 그가 성공했다면, 그가 다른 후보생들을 모두 죽였다면, 이런 재판 따위는 열리지도 않았을 것입니다. 오히려 프루동은 게임의 우승자로서 존경을 받고 영광을 누리게 되었을지도 모릅니다.”
아테나가 묻는다.
“아레스 변호사, 변론 끝내신 거죠?”
“아 잠깐만요. 변호사가 내 직업이 아니라서 어떻게 변론을 끝내야 할지 모르지만, 마지막으로 한마디만 더 하겠습니다. 피고는 막판에 양심의 가책을 느끼고 서툴게 행동하다가 잡혔습니다. 나는 무엇보다 그 점을 유감스럽게 생각합니다.”
“누구든 더 알려 줄 것이 있으면 말씀해 보세요. 아무도 없습니까? 그럼 이제 배심원들과 함께 평의에 들어가겠…….”
프루동이 여신의 말을 자른다.
“저요, 제가 한 말씀 드리고 싶습니다.”
아테나는 그를 자기 정면으로 오게 한다.
“제가 여기에 있는 것은 신을 믿지 않는 최초의 민족을 만들어 내겠다는 야망을 품었기 때문입니다.”
데메테르가 나선다.
“그건 맞는 말이지만, 피고의 백성들은 어려운 순간에 자기들을 도와주는 번갯불을 숭배했어요.”
“저는 번갯불을 이용해서 백성들을 해방시키려고 했습니다.”
프루동은 번들거리는 콧등으로 흘러내린 안경을 다시 밀어 올린다.
“저는 누구든 제 위에서 저를 조종하는 자를 좋아하지 않습니다. 아버지든 선생님이든 사장이든 신이든 저에겐 그저 자유에 대한 갈증을 불러일으킬 뿐입니다.”
그의 표정에 자신감이 어려 있다. 이상하게도 그의 기다란 코를 보고 있노라니 갑자기 쥐의 얼굴이 생각난다. 우리 민족들의 토템이 우리 얼굴에 영향을 미칠 수도 있는 것일까?
“저는 이미 알고 있습니다. 곧 저에게 유죄 판결이 내려질 것입니다. 모두를 안심시키기 위해서는 그게 가장 간단하고 편한 길이기 때문입니다. ‘신도 주인도 없다’라고 말하는 아나키스트가 공교롭게도 신들의 살해자로 몰렸습니다. 제게 잘못이 있다면 표 나게 신을 부정하고 다닌 것이겠지요. 여러분 말대로라면 저는 악마입니다.”
그는 북받쳐 오르는 감정을 억누르며 침을 삼킨다.
“저는 여러분에게 이 점을 상기시키고 싶습니다. 저는 여러분과 마찬가지로 윤회의 사슬에서 벗어났습니다. 저 역시 천사로서 제가 맡은 영혼들을 구원했습니다. 저는 이제 신입니다. 만약 여러분이 저를 죽인다면 여러분이야말로 살신자가 되는 것입니다.”
그는 눈에 칼을 세우며 거칠게 숨을 들이쉰다.
“한마디 더 하겠습니다. 분명히 말하건대 나는 동료들을 살해하지 않았습니다. 하지만 지금 나는 그러지 않은 것을 후회합니다. 만약 모든 것을 처음부터 다시 할 수 있다면, 그런 짓을 하겠습니다. 나는 노예 같은 신들이 되도록 가르치는 이 교육을 거부합니다. 내 동료들은 물론이고 이 섬의 유용성 자체를 인정하지 않습니다. 나는 지구에서 인간을 노예화하는 모든 제도를 파괴하기 위해 평생을 바쳐 투쟁했습니다. 나는 그 싸움을 영원히 멈추지 않을 것입니다.”
아테나가 빈정거린다.
“하지만 내가 보기에 당신은 엄격하고 독단적인 신이었어요. 인간을 노예 상태에서 해방시키겠다는 신이 그래도 되는 건가요?”
“초기에는 달리 선택의 여지가 없었습니다. 나는 체제에 맞서 체제를 무기로 사용하고 싶었습니다. Y 게임을 내부로부터 파괴하기 위해서 게임의 불공정한 규칙을 따른 것입니다. 하지만 나는 실패했습니다. 그게 바로 나의 유일한 잘못입니다. 사실 나는 대규모 군대를 결성해서 다른 민족들을 유린하고 오로지 한 우두머리의 법을 그들에게 강요하고 싶었습니다. 그런 다음에는 아무 법률도 필요치 않다는 것이 바로 그 우두머리의 법이라는 것을 밝힐 작정이었지요.”
아테나가 묻는다.
“아나키즘은 우두머리가 없는 상태를 지향하는 것인데 그것이 아나키스트 우두머리라는 개념과 어떻게 양립할 수 있죠?”
“체제는 단계적으로 발전합니다. 내가 어떤 독재 체제를 만들어 내면 그 반작용으로 아나키즘 체제가 나타날 것입니다. 실수를 끝까지 밀고 나가서 구원의 반작용이 일어나게 하는 것, 그게 바로 내가 유토피아를 건설하는 방식입니다.”
아레스가 그를 거든다.
“기발한데. 프루동은 선구자야.”
그러자 데메테르가 반박한다.
“많은 전제 군주가 그런 기만적인 논거를 사용했습니다. 하지만 일단 독재 체제가 형성되면 그들은 체제에 안주했고 당신이 말한 ‘구원의 반작용’은 일어나지 않았습니다. 그런 사례를 한 가지만 들어 보겠습니다. 공산주의자들은 만민의 평등을 내세우며 소비에트 최고 회의를 설치했지만, 그 의장은 왕과 비슷했고 당 간부들은 중세의 영주들이나 다름없었어요. 그들은 그것을 ‘프롤레타리아 독재’라고 불렀지만 사실은 그냥 독재였죠.”
피고는 어깨를 으쓱 치켜 올리며 말을 잇는다.
“나는 공산주의를 증오합니다. 내가 죽은 뒤에 그 이데올로기가 무엇을 가져왔는지 천사가 되고 나서 알았죠. 공산주의자들은 러시아에서 많은 아나키스트를 살해했습니다. 챠르보다 그들이 우리 동지들을 더 많이 죽였죠.”
방청석에서 갑자기 항의가 터져 나온다.
아테나는 정숙을 요구하고 프루동은 언성을 높인다.
“잠깐만요, 이건 나를 살신자로 단죄하기 위한 재판인가요 아니면 아나키즘을 공격하기 위한 재판인가요?”
데메테르가 잘라 말한다.
“아나키즘은 아직 인간이 향유할 수 있는 체제가 아닙니다. 인간은 법도 경찰도 군대도 없이 살아갈 준비가 되어 있지 않아요. 아나키즘은 시민 정신이 투철한 자율적인 존재들이 받는 상입니다. 하지만 미꾸라지 한 마리가 온 웅덩이를 흐려 놓듯이 한 공동체 안에 부정행위를 하는 자가 한 명만 있어도 아나키즘 사회는 실현되지 않습니다. 다른 데서 예를 찾을 것도 없이 당신 자신을 보세요. 당신 때문에 이곳 아에덴에 경찰 제도와 사법 제도가 강화되었습니다. 당신은 남들의 자유를 지켜 주기는커녕 오히려 해치고 있어요. 당신이 사라지면 켄타우로스들의 감시는 느슨해질 것이고 저마다 자기 행동에 책임을 지게 될 겁니다. 당신이 자유의 옹호자라고요? 천만에요. 당신 때문에 모든 후보생이 무책임하고 말썽 많은 아이들 취급을 받았어요.”
그가 대꾸를 하려고 하자 데메테르는 손짓으로 말을 막는다.
“지구의 역사는 아나키즘이 언제나 당신 같은 사람들 때문에 변질되었다는 사실을 보여 주고 있어요. 당신은 멋진 이상을 옹호하고 있다고 생각하지만, 실제로는 그것의 가치를 떨어뜨리고 있을 뿐입니다. 폭력으로는 유익한 것을 얻지 못해요. 하물며 시민들이나 무고한 이들을 상대로 한 폭력을 통해서 무엇을 얻을 수 있겠습니까?”
하지만 프루동은 쉽게 패배를 인정하지 않는다.
“나는 이미 승리했습니다. 이 재판을 통해 내 사상을 분명하게 밝힌 것만으로도 승리한 것입니다. 나는 파리 코뮌의 주동자들에 대한 재판을 기억하고 있습니다. 당시에 벌써…….”
아테네가 퉁을 놓는다.
“우리는 1호 지구의 역사를 되짚어 보자고 여기에 모인 것이 아닙니다. 당신은 우리의 올림피아 공동체를 파괴하고 싶었다고 스스로 고백했습니다. 그것으로 충분합니다.”
“나는 이제 더 잃을 것이 없습니다. 내가 유죄 판결을 받으리라는 것은 누가 보기에도 뻔합니다. 그러니 이제 판사님이 듣고 싶어 하는 말을 해볼까요? (그의 눈빛은 갈수록 험악해진다.) 나는 살신자가 아닙니다. 하지만…… 살신자가 되지 않은 것을 후회합니다. 만약 내가 살신자였다면 나는 후보생들뿐만 아니라 스승들도 죽였을 것입니다.”
후보생들과 배심원들 사이에서 분노에 찬 아우성이 인다.
“나는 이 섬 전체를 불태웠을 것입니다. 후보생들이건 스승들이건 모두 사라지고 재만 남도록 말입니다. 아, 그 고결한 거사에 내 모든 에너지를 바치지 않은 것이 너무나 한스럽습니다. 날 죽이세요. 만약 날 죽이지 않으면 기어이 이 저주받은 섬을 파괴하고 말 것입니다.”
아테나는 목청을 가다듬는다.
“할 말 다 했습니까?”
“아뇨, 마지막으로 한마디만 더 하겠습니다. 만약 진짜 살신자가 내 말을 듣고 있다면 그에게 간청합니다. 모두 죽이세요. 더 속도를 내서 이 섬을 추억거리로 만드세요. 아에덴을 파괴해야 합니다. 그리고 아무도 여기에서 살아남지 못하게 해야 합니다.”
그 말이 끝나기가 무섭게 켄타우로스들이 다시 그를 붙잡아 우리 속에 밀어 넣는다.
배심원들은 신속하게 평의에 들어간다. 이윽고 아테나가 평결을 발표한다.
“피고는 이 재판 중에 언급된 모든 범죄에 대해서 유죄가 인정되었습니다. 검사가 요청한 대로 우리는 프로메테우스가 받은 것보다 엄중한 형벌을 찾아내려 고심했고, 그 결과 적당한 형벌을 생각해 냈습니다.”
아테나는 그것을 선고하기가 거북한 듯 잠시 머뭇거린다. 마침내 여신의 입에서 말이 떨어지자 모두가 아연실색한다.
프루동이 악을 쓴다.
“안 돼, 그건 안 돼요. 뭐든지 다 좋지만 그것만은 안 돼요! 나는 뉘우치고 있습니다. 여러분이 원하는 것을 모두 자백할게요. 나는 참회할 준비가 되어 있어요. 나는 아무 생각 없이 지껄였어요. 안 돼, 그건 안 돼요! 제발, 그러시면 안 됩니다. 나는 결백해요.”
그는 쇠창살에 둘러싸인 채 발버둥을 친다.
그를 실어 가는 켄타우로스들조차 여신이 말한 형벌에 깜짝 놀란 기색이다.
프루동의 외침이 온 도시에 울려 퍼진다.
“안 돼, 그건 안 돼! 당신들에겐 그럴 권리가 없어.”
아테나가 자리에서 일어선다. 그녀의 매몰찬 목소리가 방청객들의 웅성거림을 가라앉힌다.
“앞으로 누구든 프루동의 범죄와 비슷한 짓을 하면 똑같은 벌을 받게 될 것입니다. 모두 그 점을 명심하기 바랍니다.”
프루동이 목이 터져라 울부짖는다.
“안 돼애애애애애!”
우리는 정신이 얼떨떨하여 한동안 자리에서 일어설 줄 모른다.


75. 백과사전

아나키즘 운동
아나키즘이라는 말은 그리스어 ‘아나르키아’에서 나왔다. 호메로스와 헤로도토스나 ‘군대에 우두머리가 없는 상태’라는 뜻으로 사용했던 ‘아나르키아’는 훗날 ‘혼란’이나 ‘무질서’와 같은 의미를 아울러 지니게 되었다. 1840년 프랑스인 피에르 조제프 프루동은 <소유란 무엇인가?>라는 저서에서 처음으로 일 말을 ‘개인들이 일체의 권위에서 해방된 상태’를 가리키는 긍정적인 의미로 사용했다. 그는 개인들 간의 계약을 통해서 지배자가 없는 세상을 만들자고 제안했다. 나중에 그는 공산주의자들의 전제적인 해결책을 거부함으로써 카를 마르크스의 적의를 샀다. 프루동의 뒤를 이어 나타난 러시아의 바쿠닌은 더 진화한 사회 형태인 아나키즘 사회로 이행하기 위해서는 폭력이 필요하다고 주장했다.
아나키스트들은 한동안 각국의 지배자들을 겨냥한 테러 활동을 벌였다. 독일 제국의 황제 빌헬름 1세, 오스트리아,헝가리 제국의 황후 엘리자베트(일명 시시), 에스파냐 왕 알폰소 13세, 미국 대통령 매킨리, 이탈리아 왕 움베르토 1세 등이 그들의 표적이 되었다. 그들은 점차 조직을 강화하여 강력한 정치 세력을 형성했고 검은 깃발을 자기들의 상징으로 삼았다. 그들은 1871년 파리 코뮌과 1917년 러시아 혁명, 그리고 1936년 에스파냐 내전 때에도 중요한 역할을 수행했다. 라틴아메리카에서는 아나키스트들의 공동체를 건설하려는 시도가 나타나기도 했다. 1890년 브라질 남부 파라나 주에 이탈리아 이민자들이 건설했던 콜로냐 세실리아, 1896년 파라과이에서 창설된 코스메 협동조합 등이 대표적인 사례이다. 이탈리아에서는 제2차 세계 대전 중에 레지스탕스 대원들이 카라라 근처에 아나키스트 공화국을 세우기도 했다. 이런 운동들은 대부분 진압되고 해체되었다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


76. 가장 끔찍한 형벌

오늘 만찬은 광장에서 열린다. 광장 한복판에 넓은 공간을 남겨둔 채 그 주의로 식탁들이 놓여 있다.
그리스 음식에 이어 이번에는 이탈리아 요리들이 메뉴에 올라 있다. 먼저 전채 요리를 실은 수레가 나타난다. 모차렐라 치즈를 곁들인 말린 토마토, 올리브기름에 절인 가지, 훈제 햄, 멜론 등이 식탁에 놓인다.
멀리에서 프루동의 절규가 들려온다. 식욕이 동하지 않는다.
“정말 지독한 형벌이야.”
“안됐어.”
조르주 멜리에스가 중얼거린다.
“프루동이 무슨 죄를 지었든, 그것에 대해서 우리가 어떻게 생각하든, 그런 형벌은 온당치 않아.”
프루동을 비난하는 데 앞장섰던 사라 베르나르도 동조한다.
“그래 그건 심했어. 아는 절대로 그런 처지에 놓이고 싶지 않아.”
생텍쥐페리가 말한다.
“일벌백계만을 염두에 둔 나머지 그 벌의 의미를 생각하지 못한 거야.”
스승 신들도 우리와 함께 저녁을 먹으러 왔다. 그들은 식사를 하면서 요란하게 대화를 나눈다.
모두가 자리를 함께했는데 아프로디테는 보이지 않는다.
“나는 프루동이 당한 일에 책임을 느껴.”
나는 그렇게 말하고 빵의 꽁다리를 깨작거린다. 두둑을 추격하던 일이 다시 떠오른다. 문득 한 가지 의심이 든다.
나는 머릿속에 남아 있는 이미지들을 다시 찬찬히 되새긴다. 그 장면이 느린 동작 화면처럼 펼쳐진다.
나는 앙크를 쏘아 도망자의 어깨를 맞혔다. 그게 어느 쪽 어깨였지? 오른쪽이다. 재판이 열리는 동안 프루동은 왼쪽 어깨를 손으로 감싸고 있었다. 빌어먹을! 그의 어깨에 난 상처는 내 앙크에 맞아서 생긴 것이 아니다. 프루동은 결백하다. 그것은 진짜 살신자가 아직 돌아다니고 있다는 뜻이다. 살신자는 살아남은 후보생들 가운에 하나가 아니라는 얘기도 된다. 오른쪽 어깨를 다친 후보생은 아무도 없지 않은가.
라울이 묻는다.
“미카엘, 무슨 일이 있어?”
“아무것도 아냐. 나 역시 형벌이 너무 가혹하다고 생각해.”
“스승 신들이 겁을 먹은 거야. 그들은 한 후보생이 다른 후보생들을 살해하는 일을 겪어 본 적이 없는 게 분명해.”
조르주 멜리에스는 빵의 부드러운 속살로 작은 인형을 만들고 있다. 마타 하리는 멜론을 먹는다.
우리는 모두 그 기이한 형벌이 선고되는 소리를 들었다. 아테나 여신이 창안한 그 형벌은 일개 인간으로 돌아가는 것, 1호 지구도 아닌 18호 지구의 인간으로 환생하는 것이다.
멜리에스가 인형을 가지고 손장난을 치면서 말한다.
“Y 게임을 좌지우지하던 그가 이제 게임을 실제 상황으로 겪게 생겼어.”
프루동이 자기가 어디에서 왔는지 모른다면 인간의 조건을 견디며 살 수 있을 것이다. 하지만 아테나 여신은 그가 아에덴의 삶에 대한 기억을 간직하게 되리라고 분명히 말했다. 그는 자기가 신이었다는 사실을 기억할 것이다.
우리 가운데 몇몇은 1호 지구에서 보낸 마지막 전쟁을 떠올리며 얼굴을 찡그린다. 저마다 애벌레처럼 미숙하게 살았던 삶에 대한 고통스러운 기억을 조금씩 간직하고 있는 것이다.
내가 지구에서 보낸 일상의 미묘한 순간들이 조각조각 기억에 되살아난다. 늘 욕망과 공포 사이에서 이러지도 저러지도 못했던 삶. 문득문득 찾아와 나를 들뜨게 하던 욕망들. 끈질기게 나를 따라다니던 공포. 우리가 살아가는 세상을 이해하는 일의 어려움. 노화. 질병. 타인들의 쩨쩨함. 폭력. 사회 불안. 사회생활의 모든 수준에서 나타나는 위계 제도. 보통 사람들의 일상을 지배하는 작은 우두머리들. 크고 작은 꿈들. 자동차 바꾸기. 거실에 새로 페인트칠하기. 담배 끊기. 아내 몰래 바람피우기. 로또에 당첨되기. 이제 와서 생각해보면 내 정신이 참으로 편협했다는 느낌이 든다.
라울이 전체의 의견을 한마디로 요약한다.
“그건 너무 가혹해.”
“프루동은 언제 18호 지구에 내려가게 될까?”
그때 프루동의 절규가 갑자기 끊긴다. 우리는 모두 포크를 내려놓고 귀를 기울인다. 3-4분 동안 침묵이 이어진다.
라퐁텐이 중얼거린다.
“마침내 그들이 프루동을 거기로 보낸 거야.”
엉뚱한 생각이 뇌리를 스친다. 프루동이 혹시 돌고래족 백성들을 만나게 될지도 모르니까 그들을 위한 메시지를 프루동에게 맡길 걸 그랬다. 따지고 보면 그는 못된 친구가 아니었으므로 내 부탁을 들어주지 않았을까?
“가엾은 프루동.”
이제 와서는 사라 베르나르의 입에서도 그런 말이 나오는 것이다.
작은 안경을 쓰고 수염을 텁수룩하게 기른 모습으로 18호 지구의 인간 세상 속으로 들어간 프루동. 지구의 고대 세계와 비슷한 수준에 와 있는 세계. 우리는 거기에서 프루동이 겪게 될 일들을 상상해 본다.
“그가 진실을 말하면 다들 미치광이의 헛소리로 생각하겠지?”
“마법사로 여길지도 몰라.”
“사람들이 곧 그를 죽일 거야.”
“천만에, 그는 불사의 존재야. 그것 역시 형벌의 일부라고 아테나가 말했어. 그는 영원히 남들의 이해를 받지 못하는 사람으로 살아갈 거야.”
우리는 하나둘 다시 포크를 든다.
“어쨌거나 그가 어떤 나라로 떨어지느냐에 따라 모든 게 달라질 거야. 만약 신들이 그를 쥐족 나라로 보낸다면, 더 나은 대접을 받지 않겠어? 그는 쥐족의 역사를 잘 알잖아.”
“쥐족이라고?”
사라 베르나르의 표정이 변한다.
“프루동이 그들을 어떤 사람들로 만들려고 했는지 생각해 봐. 냉혹한 침략자, 남성 우월주의자, 노예 제도 지지자, 문명 파괴자로 만들고 싶어 했어. 그들이 과연 괴상한 이방인을 좋아할까?”
시몬 시뇨레가 덧붙인다.
“제 꾀에 제가 넘어간 꼴이야.”
마침내 프루동이 받은 형벌에 대한 처음의 혐오감이 가시고 나자, 친구들은 프루동이 불행을 자초했다는 생각에 익숙해지기 시작한다.
계절의 여신들이 ‘인볼티니’를 내온다. 송아지 고기 조각의 속에 잣이며 건포도며 샐비어며 치즈를 넣고 둥글게 말아서 익힌 요리다. 맛이 정말 일품이다.
“만약 너희가 신으로서 부득이하게 백성들 속에서 살게 된다면 어떻게 할 거야?”
그 물음에 친구들이 흥미를 보인다.
라울이 먼저 말한다.
“나는 내 민족의 문명이 마음에 들어. 그래서 그들의 새로운 황제가 되도록 노력하겠어.”
“미카엘, 너는?”
“내 민족에게는 황제가 없어. 만약 내가 지금 알고 있는 것을 그대로 간직한 채 돌고래족 백성의 일원이 된다면…… 나는 어떻게든 모든 것을 잊어버리려고 할 것 같아.”
“맞아, 다 잊어버려야 해. 자기가 중요한 사람이 아니라 일개 무명인이라고 믿어야 살아갈 수 있을 거야.”
인생철학의 달인 라퐁텐이 덧붙인다.
“바보들 속에서 살아가는 것을 견디자면 자기 자신이 바보가 되어야 하는 법이지.”
라퐁텐은 그 말끝에 어떤 영감이 떠올랐는지 즉석에서 우화 하나를 써 내려간다. 그 제목이 눈에 들어온다. ‘미치광이들 나라의 미치광이.’
나는 말을 잇는다.
“나는 내가 신이 되어 올림피아에 있었던 것이 한바탕의 꿈이라고 생각하겠어. 그리고 내가 언젠가는 죽게 되리라고 믿을 거야. 그러면서 호기심을 가지고 죽음을 기다릴 거야.”
마타 하리가 내 손을 잡는다.
“나도 모든 것을 잊어버리겠어. 하지만 미카엘 너만은 잊지 않도록 노력할 거야.”
그러면서 마타 하리는 내 손을 더욱 세게 그러쥔다.
생텍쥐페리가 말한다.
“아무리 그래도 모두가 죽는데 너만은 죽지 않는다는 사실을 깨닫게 될 텐데.”
“옛날에 이런 이야기를 들었어. 18세기에 살았던 생제르맹 백작이라는 사람은 자기가 불사의 존재라고 주장했대.”
나 역시 에드몽 웰즈의 백과사전에서 그 인물에 관한 항목을 읽은 적이 있다. 퐁파두르 후작 부인의 병을 주술로 고쳤다는 생제르맹 백작은 자신이 크리스토퍼 콜럼버스와 프랜시스 베이컨의 환생이라고 주장했고 위대한 연금술사를 자처했다. 
“그건 한낱 전설이야. 늙지 않고 살 수 있다면 인간으로서는 더 바랄 게 없지. 그래서 그런 전설이 나오는 것 아니겠어?”
계절의 여신들이 술 단지를 가져다준다. 과일 향이 나는 감미로운 포도주가 담겨 있다. 이건 전형적인 1호 지구의 술인데 이런 것을 어떻게 구하는 것일까?
사라 베르나르가 말한다.
“나는 인간들 속으로 돌아간다면 최대한 삶을 즐기겠어. 맘에 드는 사내라면 누구하고나 섹스를 하고 마음껏 먹고 매일 축제를 벌이듯이 살 거야. 다양한 감각을 최대한으로 느껴 볼 거고, 지구에 살 때 수치심이나 신중함 때문에 스스로 삼갔던 일들을 모두 경험해 보고 싶어.”
“내가 만약 18호 지구 인간들의 일원이 된다면, 그리고 내가 신 후보생들의 게임 속에 있다는 사실을 어렴풋하게나마 기억하게 된다면, 나는 너희들이 게임을 제대로 하지 못할까 봐 전전긍긍하지 않을까 싶어.”
조르주 멜리에스의 그 말에 분위기가 누그러진다.
“우리를 못 믿겠다는 거야?”
“못 믿지. 그 세계가 우리처럼 경망스러운 신들에 의해 좌지우지된다는 사실을 알고 있는데 어떻게 불안하지 않을 수 있겠어?”
라퐁텐이 덧붙인다.
“그보다 더 고약한 상황도 생각할 수 있어. 우리는 그래도 지혜로운 어른 신들인데 무책임한 아이 신들에게 세계가 맡겨졌다고 생각해 봐.”
시몬 시뇨레가 맞장구를 친다.
“그건 아이들에게 개미집이나 올챙이가 담긴 유리병을 맡기는 거나 다름없어. 아이들이 그것들을 어떻게 다루는지 생각하면 정말 겁나는 일이지.”
우리는 해물을 넣고 치즈와 베샤멜 소스를 듬뿍 얹은 라자냐 한 접시를 나눠 먹는다.
나는 다시 프루동을 생각하며 제안한다.
“한 가지 부탁하고 싶은 게 있어. 누구든 프루동이 어디에 있는지 알게 되면 그를 보호해 줘.”
“온 인류 속에서 한 사람을 어떻게 찾아내? 그건 건초 더미에서 바늘을 찾는 거야.”
에드몽 웰즈의 말이 생각난다. ‘건초 더미에서 바늘을 찾아내려면 건초에 불을 지른 다음 잿더미 속에 자석을 집어넣고 이리저리 움직이면 된다.’
사라 베르나르가 파르마산 치즈와 후추를 돌린다. 라울이 지난 일을 상기시킨다. 
“왜 프루동에게 신경을 쓰는 거야? 그는 우리 친구 마릴린 먼로를 죽였어.”
“그는 끝까지 자기가 결백하다고 주장했어. 내가 보기에는 아직 석연치 않은 구석이 있어. 재판이 너무 졸속으로 진행된 게 아닌가 싶어. 프루동이 아에덴에서 저지른 범죄보다 1호 지구에서 아나키스트로 활동했던 과거에 대해서 그를 심판했다는 느낌이 들어. 사실 여기서 저질렀다는 범죄를 놓고 보면 증거가 별로 없었어.”
“네가 프루동에게 앙크를 쏘았잖아.”
“나는 마스크를 쓴 채로 달아나는 자에게 앙크를 쏘았어.”
“프루동이 유일한 부상자야.”
“알아. 하지만 내 느낌에는 일이 그렇게 간단하지 않아.”
조르주 멜리에스는 내 생각에 동조하지 않는다.
“명백한 사실을 부정할 수는 없어. 어깨에 상처를 입은 후보생은 프루동밖에 없었잖아.”
여느 때처럼 켄타우로스들로 이루어진 악단이 비발디풍의 고전 음악을 연주하기 시작한다. 스승 신들이 자리에서 일어서며 안쪽에 앉아 있던 아폴론이 나갈 수 있도록 길을 비켜 준다.
아폴론은 악단 쪽으로 걸어간다. 플레이보이가 토가를 입고 있으면 저렇게 보이지 않을까 싶다. 그는 느긋하게 머리를 매만지고 옷매무새를 바로잡더니 금빛 리라를 들고 악사들 앞으로 간다. 그러고는 손가락으로 리라를 뜯어 감미로운 소리를 낸다. 하지만 무언가 마음에 들지 않는 것이 있는지 한 켄타우로스에게 손짓을 해서 전기 앰프를 가져오게 한다. 아폴론이 리라를 앰프에 연결하자 금속성의 음들이 울린다. 그는 몇 개의 화음을 잇달아 뜯고 나서 대가의 기량을 과시하며 독주를 시작한다.
‘이 세계가 견딜 만한 것은 예술이 있기 때문이야’ 하는 생각이 든다.
시간이 흘러간다. 뉘엿거리는 해가 하늘을 연보라색으로 물들이고 있다. 나는 마타 하리를 물끄러미 바라본다.
저무는 해를 배경으로 그녀의 우아한 자태가 오롯이 드러난다. 아폴론의 연주를 들으며 내 손에 마타 하리의 손이 닿아 있음을 느끼고 이탈리아 요리의 냄새와 어우러진 올리브나무와 백리향과 바질의 향기를 맡노라니 기분이 참 좋다.
그때 아프로디테가 나타난다.
멧비둘기들이 끄는 수레, 속이 비쳐 보일 듯 하늘하늘한 연보랏빛 비단 토가, 금관 모양의 머리 장식, 분명 여신이다.
악단이 연주를 멈춘다.
아프로디테는 무반주로 혼자서 노래를 부르기 시작한다.
“너 아직도 아프로디테를 사랑하지?”
“아니.”
마타 하리는 나를 찬찬히 뜯어본다.
이제 거짓말을 할 필요가 없다. 마타 하리는 호락호락 넘어가지 않는다.
나는 조심스럽게 말을 바꾼다.
“어쨌든 사랑의 여신이잖아.”
“남자들을 죽이는 여자야.”
“악마보다 나쁘지.”
이건 나 자신에게 하는 말이기도 했다.
“그럼 나는 너에게 뭐야? 애인, 친구, 친구이자 애인?”
내가 마타 하리의 기분을 상하게 한 것이다. 빌어먹을, 뭐라고 대답하지? 문득 프레디 메예르의 우스갯소리가 생각난다. 아담이 혼자 지내기가 따분해서 하느님에게 여자를 만들어 달라고 했다. 하느님은 그 청을 들어주었다. 그런데 아담은 여자와 잠자리를 하고 나더니 언짢은 기색을 보이며 물었다. “왜 여자는 머리가 길죠?” 하느님은 “그래야 더 예쁘기 때문이다. 머리카락은 장식용이다” 하고 대답했다. “그럼 왜 여자는 가슴 부위가 돌출한 것입니까?” “그래야 네가 잠자리를 하는 동안 거기에 매달릴 수도 있고 머리를 파묻을 수도 있지 않겠느냐?” 아담은 여전히 불만이 가시지 않은 표정이었다. “그럼 왜 여자는 멍청한 거죠?” 그러자 하느님이 대답했다. “그래야 너 같은 놈을 참고 견디지 않겠느냐?”
나는 나의 이브를 다시 마주한다. 어서 무어라고 대답해야 한다.
“너는 지금 여기에 나와 함께 있어. 그리고 너는 나에게 가장 중요한 여자야.”
나는 그녀에게 키스하려고 한다. 하지만 나의 이브는 몸을 뒤로 뺀다.
“너에게 나는 한낱 성적인 대상일 뿐이야. 너는 아직도 다른 여자를 생각하고 있어. 어쩌면 나랑 섹스를 할 때도 그 여자를 생각할걸.”
그러더니 마타 하리는 갑자기 가버린다. 이렇게까지 해야 하나 싶다. 나는 그녀를 뒤쫓아 간다. 그녀는 내 빌라로 들어가더니 자기 물건들을 챙기기 시작한다. 어느새 그녀의 물건들이 내 집 여기저기에 널려 있었다.
“난 이제 아프로디테에 대해서 아무 감정이 없어. 너에게 그것을 증명하기 위해서 내가 무슨 말을 해야 하지?”
“네 기억 속에서 그 여자를 죽여. 이따금 나는 네가 단지 그 여자에게 복수하기 위해 나랑 함께 있는 게 아닌가 하는 느낌이 들어.”
신중하게 굴지 않으면 안 된다. 나는 인간 시절의 내 동반자들과 다퉜던 일들을 기억해 낸다. 나와 사귀었던 여자들은 아마 열 명쯤 될 것이다. 그런데 여자를 사귀다 보면 매번 터무니없는 이유로 모든 게 틀어지는 순간이 찾아왔고, 나는 그때마다 상대가 나무라는 행동에 대해서 나 자신을 정당화해야 하는 처지에 놓였다. 치약 뚜껑을 제대로 닫지 않은 것을 놓고 변명을 해야 했던 적도 있고, 다른 여자를 사귀고 있지 않다는 사실을 증명해야 했던 적도 있다. 대개 나는 상대가 마음대로 지껄이도록 내버려 두었고 지청구가 제풀에 멎기를 기다렸다. 시시비비를 따지는 것은 불필요한 짓이었다. 프루동을 재판할 때와 마찬가지로 시시비비의 결과는 언제나 뻔했다. 피고 미카엘은 심리가 시작되기도 전에 유죄가 확정된 죄인이었다.
“다 봤어. 그 여자가 나타나자마자 네 존재가 온통 달라지는 것을 말이야.”
소나기가 지나가기를 기다리자.
“도대체 그 여자의 어떤 점에 반하는 거야? 만약 그 여자의 젖가슴이나 엉덩이에 너희 남자들이 사족을 못 쓰는 거라면, 나도 젖가슴과 엉덩이가 드러나는 섹시한 옷을 입을 수 있어.”
대꾸는 금물이다.
“그리고 네가 몰라서 그렇지 알고 보면 그 여자보다 내가 더 예뻐. 금발 머리에 파란 눈은 멋대가리가 없어. 그 여자는 광대뼈가 나오고 턱도 각졌어. 젖가슴과 엉덩이는 또 어떻고? 드러내기가 민망할 정도로 작잖아.”
“난 외모에 관심이 없어.”
“아, 그래? 내가 남자들 속을 모를 줄 알아? 너희 남자들의 뇌는 성기 속에 있어. 도대체 그 여자가 나보다 나은 게 뭐야?”
“없어. 아무것도 없어.”
“그럼 그 도도한 태도에 반하는 거야?”
마타 하리는 말을 멈추고 울기 시작한다. 이것 역시 숱하게 경험한 일이다. 나는 그녀를 달래려고 다가간다. 하지만 그녀는 나를 매몰차게 밀어낸다. 그러더니 내 방으로 달려 들어가 빗장을 걸고 틀어박힌다. 문틈으로 흐느끼는 소리가 새어 나온다.
남녀가 짝을 이루면 이런 우여곡절을 겪어야 한다는 사실을 잊고 있었다. 옛날에도 매번 잊지 않았나 싶다.
그녀가 문 너머에서 소리친다.
“넌 괴물이야!”
방에 들어갈 수가 없으니 그녀가 진정될 때까지 거실에서 텔레비전이나 봐야겠다.


77. 백과사전

시각화
심리 치료와 최면 요법에서 사용하는 문제 해결 방법 가운데 시각화라는 것이 있다. 환자로 하여금 눈을 감고 자기 삶의 가장 고통스러운 순간을 머릿속에 그리게 하는 방법이다. 환자는 그 순간을 이야기하되 사소한 것까지 낱낱이 묘사함으로써 고통의 강도를 포함해서 모든 것을 생생하게 다시 경험해야 한다.
이 단계에서 중요한 것은 환자가 진실을 말하는 것이다. 환자는 자기 과거를 미화하거나 과거의 고통을 견뎌 내기 위해서 지어낸 거짓말에 다시 이끌리지 말아야 한다.
환자가 어린 시절의 비극적인 사건을 이야기하고 나면, 치료사는 과거 속의 아이를 도와주기 위해 어른이 된 환자 자신을 보내라고 권한다. 예를 들어 젊은 여성 환자가 어린 시절에 성추행을 당했다고 하면, 이제 성인이 된 그녀가 상상을 통해 과거로 돌아가서 상처받은 소녀를 도와주게 하는 것이다. 그러면서 환자는 아이를 만나는 장면과 자기가 아이를 위해서 무엇을 하는지 묘사한다. 마법의 존재인 어른은 동화에 나오는 착한 요정처럼 무엇이든 할 수 있다. 성추행을 저지른 남자 어른에게서 사과를 받아낼 수도 있고, 그를 죽일 수도 있으며, 소녀에게 마법의 힘을 주어 스스로 복수를 하게 만들 수도 있다. 환자는 무엇보다 희망의 에너지를 아이에게 주어야 한다.
요컨대 시각화란 상상의 힘을 이용한 치료법이다. 환자는 상상의 힘으로 공간과 시간을 정복하고 인물들을 변화시킴으로써 과거를 덜 고통스러운 형태로 다시 쓸 수 있다. 모든 환자가 과거의 사건을 다시 경험하고 과거의 자기를 도울 수 있는 것은 아니지만, 경우에 따라서는 금세 괄목할 만한 치료 효과가 나타나기도 한다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


78. 인간: 22세

나는 소파에 털썩 앉아 리모컨을 집어 든다.
첫 번째 채널. 은비를 만화 공부를 끝내고 이제 애니메이션 회사에서 일하고 있다. 그녀의 일은 고되다. 인물 하나 들어 있지 않은 배경을 지치도록 그리고 또 그려야 한다. 출퇴근도 쉽지 않다. 아침 저녁으로 두 시간씩 교외선 열차를 타야 한다. 감독은 천재 소리를 듣는 사람이긴 한데 성격이 괴팍하다. 그는 종업원들에게 자분자분 말하는 법이 없다. 그저 소리를 질러 댈 뿐이다.
은비는 돌고래에 관한 소설을 계속 써왔다. 플롯을 수도 없이 바꿔 보았지만 서스펜스가 넘치는 탄탄한 구조를 아직 찾아내지 못했다. 그래서 벌써 4년 동안 같은 소설을 다시 쓰고 있다. 생계비를 벌기 위해서 그림을 그리고 세상살이의 긴장을 풀기 위해 글을 쓴다.
은비는 부모를 자주 만나지 않는다. 아버지와는 거리를 두고 있다. 만날 때마다 한바탕 소동이 벌어지기 때문에 관계가 갈수록 소원해진다.
반면에 코리언 폭스와의 관계는 많이 진척되었다. 그는 여전히 얼굴을 보여 주려 하지 않는다. 하지만 그들은 매일 컴퓨터를 이용해서 대화를 나눈다. 그것이 그들 나름의 사랑법이다. 두 마음이 컴퓨터를 통해 하나가 되는 것이다.
한편 코리언 폭스는 ‘제5세계’에서 그들 두 사람의 아바타를 만들어 냈다. 그들은 가상 세계 속에 투사된 자기들의 분신을 즐거운 마음으로 관찰한다. 놀랍게도 은비와 코리언 폭스는 아직 만난 적도 없는데 아바타들은 벌써 결혼을 해서 출산을 눈앞에 두고 있다. 은비는 아바타들이 해낸 일을 자기들은 아직 엄두도 못 내고 있다고 생각했다. 하지만 은비는 코리언 폭스의 비밀을 존중한다. 이미 그에게 비디오폰을 통해 서로 얼굴을 보자고 제안한 적이 있지만, 그는 그것을 받아들이지 않았다. 은비는 그 이유가 뭘까 하고 이런저런 상상을 했다. 어쩌면 불구자나 기형이 아닐까? 아니면 그냥 너무 못생겨서 그러는 것일까? 때로는 이런 생각도 했다. 혹시 여자가 아닐까? 사실 인터넷에서는 가명을 쓰기 때문에 자기의 신분을 얼마든지 속일 수 있다. 일례로 수염이 텁수룩한 뚱보 남자가 스웨덴의 여자 모델 행세를 한 적이 있다. 그렇다면 그 반대의 경우도 있지 않겠는가? 하지만 그런 상상을 하는 것도 한때였다. 은비는 결국 어려운 고비를 넘겼다. 중요한 것은 마음이 잘 통하는 대화 상대가 있다는 사실이다. 생김새는 아무 상관이 없는 것이다.
코리언 폭스는 ‘제5세계’를 사랑하는 사람들의 모임을 만들고 나서 마침내 자기 사업 계획을 후원해 줄 전자 회사를 찾아냈다. 이제 ‘제5세계’는 하나의 중소기업이고 그는 이 회사의 공동 설립자 가운데 하나다. ‘제5세계’의 첫 고객은 죽어 가는 부모들의 자취를 가상 세계에서 계속 이어 가고 싶어 하는 자녀들이었다. 그다음에는 약간의 놀이꾼들과 실험자들이 찾아왔다. 시장 조사 전문 회사들도 고객이 되었다. 신제품을 출시하기 전에 가상 공간의 소비자들을 상대로 시험을 해보려는 것이었다.
코리언 폭스는 자기가 ‘제5세계’와 관련해서 큰 야망을 품고 있다고 은비에게 말해 준다.
“장차 우리는 어떤 행위를 하기 전에 우리 세계와 거의 비슷한 세계에서 그것을 시험하게 될 거야. 그럼으로써 어리석은 짓을 사전에 막을 수 있어.”
그런가 하면 고객들에게는 이렇게 말한다.
“제5세계가 여러분에게 제공하는 것은 불멸입니다. 여러분은 죽지만 여러분의 아바타는 살아남습니다. 여러분의 아바타는 마치 여러분이 하는 것처럼 생각하고 말하고 행동할 것입니다.”
은비는 코리언 폭스와 함께 또 다른 가상 세계를 만들고 싶어 한다. 그 세계의 법칙은 그들 자신이 만들게 될 것이다. 그들은 온라인 게임에 관해서 생각하는 것을 좋아한다.
“때가 되면 나는 이런 일을 해낼 거야. 우리 아바타들이 자기네 삶을 스스로 결정한다고, 자기네가 자유롭다고 믿게 해주고 싶어. 때가 되면 이런 것도 해낼 수 있을 거야. 아바타들이 현실 세계에 자기들의 분신이 있다는 사실을 모르게 하는 거 말이야.”
은비는 코리언 폭스가 누구인지 모르면서도 그를 사랑한다. 그에 관해서 아는 거라곤 창의적인 생각과 어마어마한 세계를 만들어 내는 능력을 지녔다는 사실뿐이다. 어느 날 그녀가 묻는다.
“왜 이런 일을 하는 거야? 일종의 과대망상 때문인가?”
코리언 폭스는 이렇게 대답한다.
“우선은 즐거움을 얻기 위해서야. 사실 새로운 세계를 창조하는 것보다 더 흥미로운 일이 뭐가 있겠어?”
그렇듯 가상 세계의 삶이 순조롭게 돌아가는 것에 반해서 애니메이션 회사라는 현실 세계의 삶은 갈수록 어려워진다. 어느 날 감독이 아무런 이유도 없이 은비를 공격한다. 그녀가 배경을 날림으로 그렸다는 것이다. 은비는 그렇게 어처구니없는 모욕을 당하고 아연해하고 있는데 주위의 동료들은 비웃음을 흘린다. 은비가 울음을 터뜨리면서 사무실을 나가자 동료들의 비웃음은 가가대소로 바뀐다.
은비는 울면서 집으로 돌아와 코리언 폭스와 접속한다. 그러고는 자기가 당한 모욕을 직접 고백하기가 뭣해서 자기 아바타를 시켜 대신 이야기하게 한다. 그러자 코리언 폭스는 ‘제5세계’에 실험실을 만들기로 한다. 이 실험실에서는 가상의 과학자들이 은비네 회사의 컴퓨터들을 오염시킬 프로그램을 개발하게 될 것이다.
“그 과학자들이 야비한 너희 사장을 파산시킬 거야. 나중에 경찰에서 수사를 벌이더라도 그들이 추적당하는 일은 절대로 없을 거야. 그건 인터넷의 창조물이거든.”
은비는 혼란을 느낀다. 그러니까 ‘제5세계’가 제1세계에 영향을 미칠 수 있다는 얘기가 아닌가……. 이 일은 그녀에게 새로운 전망을 열어 준다. 은비는 자신의 분노와 사랑과 경이감 등을 자양분으로 삼아 자기 소설 <돌고래>의 또 다른 버전을 만들기로 한다.
두 번째 채널. 아프리카. 쿠아시 쿠아시는 장차 바울레족을 이끌 사람으로서 아버지의 뜻에 따라 백인들의 법도를 배우기 위해 프랑스에 파견된다. 그의 여행은 놀라움의 연속이다. 첫 단계부터 그러하다. 그가 마을을 떠날 때 탄 자동차는 푀조 504 라이트밴이다. 아프리카의 벽지를 운행하는 이 택시에는 벌써 열 사람이 타고 있다. 겉은 멀쩡해 보이는데, 바닥에는 구멍이 나 있고 안에는 먼지가 수북하게 쌓여 있다. 계기판에는 이런 말이 적혀 있다. ‘운전기사를 믿어 주십시오. 겉모습과는 달리 길을 잘 알고 있습니다.’ 바로 그 운전기사가 어떤 오두막 앞에 차를 세우더니, 차내의 모든 승객이 땀을 뻘뻘 흘리고 있는 것은 아랑곳하지 않고 제 친구들과 맥주를 마신다. 운전기사가 돌아오기를 하염없이 기다리는 사이, 구멍 난 가방 속에 갇혀 있던 닭들이 가방의 잠금장치를 부수고 빠져나오더니 날개를 치고 꼬꼬댁거리면서 비좁은 차 안을 아수라장으로 만든다. 그러고 나서 그들은 다시 길을 떠난다. 수도 근처에 다다르자 여러 채의 건물이 눈에 띈다. 모두 2층을 올리다 만 건물들이다. 쿠아시 쿠아시가 의아해하고 있으니까 승객 하나가 설명해 준다. 부동산 개발업자들이 공사를 시작해 놓고는 미래의 입주자들이 낸 돈을 챙겨서 달아났다는 것이다. 그렇게 사기를 쳐먹는 자들이 적지 않은 모양이다. 사기를 당한 사람들은 공사장에서 천장 대신 방수포를 치고 살아간다.
쿠아시 쿠아시는 비행기에 오르면서 약간의 공포를 느낀다. 금속판으로 만들어진 거대한 기계가 어떻게 새들처럼 하늘을 날 수 있는지 그저 의아하기만 한 것이다. 그는 마침내 그것이 마법적인 현상이라고 결론을 내린다. 모든 승객의 믿음 덕분에 거대한 기계가 공중에 떠 있다고 생각한 것이다. 그는 고향을 떠나올 때 주술사에게서 부적을 받았다. 주술사는 그것이 백인들의 세계에서 그를 지켜줄 것이라고 했다. 그는 부적이 들어 있는 작은 가죽집을 축축한 손에 꼭 쥔다. 하늘에서 땅을 내려다보니 처음엔 무섭다가 나중엔 경이감이 느껴진다. 기복을 이루며 펼쳐져 있는 숲과 구릉과 끝없는 바다, 그것이 그가 발견한 지구의 모습이다. 그는 일찍이 그런 모습을 상상해 본 적이 없다. 드디어 비행기가 착륙한다. 그는 무량한 안도감을 느낀다. 공항의 입국 절차는 그가 보기에 참으로 기이한 의례다. 그는 한 승객의 도움을 받아 입국 심사관에게 제시해야 할 서류들을 겨우 찾아낸다. 파리 공항에서 탄 택시는 그를 아비장까지 태워다 준 아프리카 택시와 사뭇 다르다. 우선 승객이 그 한 사람밖에 없다. 다음으로 운전기사가 말이 없다. 그저 귀에 계속 꽂고 있는 휴대 전화로 이따금 누군가와 이야기를 나눌 뿐이다.
쿠아시 쿠아시는 마침내 파리에 도착한다. 그는 자기네 오두막에 있는 텔레비전을 통해서 프랑스의 수도를 본 적이 있다. 하지만 그는 놀라고 또 놀란다. 가장 먼저 그를 놀라게 한 것은 냄새다. 어디를 가나 휘발유 타는 냄새와 공장 굴뚝에서 나오는 연기 냄새가 진동한다. 그는 한참 만에야 나무 냄새나 고기 굽는 냄새가 나는 유쾌한 장소들을 찾아낸다. 두 번째로 그를 놀라게 한 것은 땅이 보이지 않는다는 사실이다. 땅바닥이 온통 콘크리트나 아스팔트로 덮여 있다. 백인들은 자연을 보거나 만지지 않기 위해서 이상한 포장재로 자연을 덮어 버렸다는 생각이 들지 않을 수 없다.
그는 파리에 정착한 코트디부아르 동포들을 찾아간다. 그들은 현지의 관습들을 그에게 설명하기 시작한다. 언제나 돈을 지니고 다녀야 한다. 길을 가다가 과일들이 쌓여 있는 것을 보더라도 그냥 집어 먹어서는 안 된다. 임자 없는 물건은 없다. 갖고 싶은 것이 있을 때는 돈을 주고 사야 한다. 쿠아시 쿠아시는 파리의 한 식품점 주인과 이야기를 나누다가 파인애플의 유통과 관련된 놀라운 사실을 알게 된다. 파리의 무역업자들은 코트디부아르에서 아직 덜 익은 파인애플을 들어와 농수산물 도매 시장 창고에서 완전히 익힌 다음 파리의 소매 시장으로 보낸다. 때로는 그렇게 익힌 파인애플을 코트디부아르의 시장으로 보내기도 한다.
파리의 코트디부아르 사람들은 동역 근처에 모여 살면서 자기들의 식당이며 나이트클럽 등을 운영하고 있다. 몇몇 친구가 그에게 여자를 구해 주겠다고 자청한다. 한 명이 아니라 여러 명이라도 구해 줄 수 있다는 것이다. 하지만 쿠아시 쿠아시는 그 작은 구역에 머물러 있는 것을 원치 않는다. 그는 파리의 다른 곳들을 두루 다녀 보고 싶다고 말한다. 친구들은 안내자를 따라 파리를 구경해 보라고 권한다.
그리하여 그는 에펠 탑에 올라간다. 보아하니 고압선 철탑처럼 생긴 이 기념물이 모든 사람들에게 깊은 인상을 주는 모양이다. 다음으로 그는 루브르 박물관을 구경한다. 이곳에서는 모두가 말을 삼간다. 그리고 이곳의 그림들은 대개 칙칙한 색조로 그려져 있다.
그날 저녁 늦게 그가 파리의 거리를 걷고 있는데, 한 젊은이가 후닥닥 내닫더니 지나가는 여자의 핸드백을 낚아챈다. 쿠아시 쿠아시는 젊은이를 뒤쫓아 가서 손쉽게 붙잡은 다음 핸드백을 되찾는다. 젊은이가 묻는다.
“왜 이러는 거야? 저 여자는 돈이 많아. 이따위 핸드백이 없어도 사는 데 아무 지장이 없단 말이야.”
쿠아시 쿠아시는 뜻밖의 말에 놀라면서 여자에게 핸드백을 돌려준다. 여자 역시 그에게 묻는다.
“왜 그랬어요? 굳이 그러지 않아도 되는데.”
‘그것 참 이상하다. 여기 사람들은 사내가 핸드백 훔치는 것을 당연하게 생각하는 모양이야’ 하고 그는 생각한다.
그는 여자와 이야기를 나눈다. 그는 식당에 가서 저녁을 먹자고 청한다. 하지만 여자는 초대를 거절한다. 파리는 정말 이상한 곳이다. 도둑맞는 것은 정상적인 일로 여기면서 저녁 식사에 초대받는 것은 비정상적인 일로 여기다니. 그래도 여자는 헤어지기 전에 휴대 전화 번호를 가르쳐 달라고 한다. 그가 없다고 하자 여자는 잠시 망설이더니 일주일 뒤에 같은 장소에서 다시 만나자고 제안한다.
세 번째 채널. 테오팀은 생계비를 벌기 위해 다시 여름 캠프의 지도자로 일한다. 그가 맡은 학생들 가운데 자크 파도바라는 소년이 있다. 언제 보아도 더없이 평온하고 차분한 소년이다. 소년의 태도에 깊은 인상을 받은 테오팀이 묻는다.
“어떻게 하면 너처럼 평온해지는 거니?”
“요가 덕이에요.”
“요가는 나도 아는데.”
“제가 하는 요가는 조금 특별해요. 왕의 요가 또는 라자 요가라고 부르는 원조 요가죠. 전설에 따르면 물고기이면서 사람인 존재가 인간들에게 가르쳤다고 해요.”
“나에게 가르쳐 주겠니?”
그리하여 파도바는 테오팀이 이제껏 요가로 알고 있던 것과는 전혀 다른 무언가를 가르쳐 준다. 파도바는 종이에 지름 3센티미터의 검은 동그라미를 그린다. 그러고는 종이를 벽에 붙이고 되도록 오랫동안 그것을 응시하라고 한다.
“이 훈련을 매일 해야 해요.”
처음엔 어렵지만 테오팀은 착실하게 훈련에 임한다. 사흘이 지나자 동그라미 주위에 있는 모든 것이 사라진다. 오로지 동그라미만이 불꽃처럼 환하게 빛난다.
다음으로 파도바는 호흡법을 가르친다.
“호흡을 세 단계로 나눠서 해보세요. 숨을 들이마시는 게 첫 단계예요. 먼저 배를 부풀리고 다음에 가슴을 부풀리세요. 두 번째는 숨을 멈추는 단계예요. 마지막 세 번째 단계는 숨을 내쉬세요. 먼저 가슴으로, 그다음엔 배로 공기를 밀어내세요. 각 단계의 지속 시간은 똑같아야 해요.”
이어서 파도바는 심장 박동을 느끼고 그것을 자기 의지에 따라 조절하는 법을 가르친다. 테오팀은 심장을 머릿속에 그리고 그것이 더 빨리 또는 더 느리게 뛰는 것을 보게 된다.
그러는 사이에 캠프의 다른 지도자들 때문에 문제가 생긴다. 그들은 테오팀을 조롱한다. 그를 ‘꼬마 도사 제자’라고 부르면서 사교에 빠져들었다고 비난하기도 한다. 어느 날 저녁 유도 강사가 테오팀을 부른다. 그는 덩치가 좋고 테오팀보다 머리 하나가 더 큰 사람이다. 그는 요가가 유도보다 나은지 알고 싶다고 말한다. 테오팀은 어찌할 바를 몰라 하다가 이내 침착성을 되찾고 그 도발을 무시하기로 한다. 하지만 유도 강사는 테오팀을 번쩍 들더니 바닥에 메어친다. 테오팀은 자기의 권투 실력을 보여 주리라 하면서 다시 일어선다. 그러자 유도 강사는 그의 한쪽 팔을 잡고 비틀어 댄다. 테오팀은 고통에 겨워 얼굴을 찡그린다.
“봤지? 네 요가는 아무 쓸모가 없어. 너 자신을 지키기 위해서는 유도를 배우는 편이 나을 거야.”
테오팀은 무엇보다 자존심에 상처를 입고 파도바에게 그 일을 이야기한다.
“이럴 때 네 요가에서는 어떻게 하라고 가르치니?”
“아무것도 하지 말라고 가르치죠. 폭력에 대응하지 말고, 도발에 굴복하지 마세요.”
“그런데 그들이 왜 나를 공격하는 거지?”
“그들의 공격이 문제가 아니라 선생님 마음이 아직 평정하지 않은 게 문제예요.”
“그 뚱보는 앞으로도 나에게 폭력을 쓸 거야.”
“그런 폭력은 선생님이 피해자 역할을 맡을 때만 존재하는 거예요. 그가 원하는 게 바로 그거죠. 이제부턴 그것을 생각하지 마세요.”
“그래도 그자가 계속 괴롭히면?”
이튿날 아침 그들은 숲으로 올라간다. 거기에서 파도바는 마음을 비우는 법을 가르쳐 준다.
“먼저 한 가지 자세를 선택해야 해요. 이상적인 자세는 양쪽 발을 반대쪽 넓적다리 위에 올려놓고 앉는 결가부좌예요.”
하지만 테오팀은 결가부좌를 틀 수 있을 만큼 몸이 유연하지 않다.
“그냥 편하게 책상다리를 하고 눈을 감으세요.”
그런 다음 파도바는 부드러운 목소리로 조언한다.
“어떤 생각이 찾아올 때마다 그것을 바라보고 정체를 알아낸 다음 마치 구름이 바람에 밀려가듯 그냥 가버리게 하세요. 그렇게 모든 상념이 멀리 가버리고 나면 진공만이 남고, 그때 비로소 진정한 자아를 만나게 돼요. 아무거나 생각하고 아무렇게나 생각하면서 마음을 지치게 하는 기계 장치가 멎고, 한순간 자기의 진정한 본성에 도달하는 거죠. 아무것도 두려워하지 않고 모든 것을 아는 본성에 말이에요.”
테오팀은 감화를 받고 여러 차례 마음을 비워 보려고 애쓴다. 하지만 그는 그런 경지에 도달하지 못한다.
“어떻게 하는 건지 보여 줘.”
파도바는 결가부좌를 틀고 부동의 상태를 유지한다. 모기 한 마리가 그의 눈꺼풀에 앉더니 얇은 살갗에 침을 박는다. 하지만 요가 수행자는 모기를 쫓아 버릴 생각도 하지 않는다.
파도바는 30분쯤 지나서 눈을 뜬다.
“매일 이렇게 해서 마음을 비우고 진공에 도달해야 해요. 하면 할수록 쉬워져요. 호흡은 허파를 깨끗하게 해주고, 응시는 눈을 씻어 주고, 명상은 뇌를 청소해 주죠. 모든 게 고요해지면 마침내 영혼이 환하게 빛나요. 때가 되면 육신을 벗어나 무한한 시공에서 여행하는 법을 가르쳐 줄게요.”
테오팀은 문득 이 아이가 외계인이거나 메시아이거나 미치광이가 아닐까 하고 생각한다. 파도바가 말을 잇는다.
“고통은 욕심에서 비롯돼요. 내내 많은 것을 갖고 싶어 하다가도 막상 그것들을 손에 넣으면 마음이 시들해져요. 원하는 것을 얻으면 가지지 않은 것을 원하게 되죠. 지금 여기에 살아 있는 것을 기쁘게 받아들여 보세요.”
“그게 말처럼 쉬운가?”
“제가 말한 것을 한마디로 요약하면 이렇게 될 거예요. 욕망이 없으면 고통도 없다.”
“그럼 너에겐 아무 욕망도 없다는 거니?”
“저는 이 가르침을 전달하고 싶었고…… 그 욕망은 실현되었네요.”
헤어질 시간이 오자 테오팀은 파도바가 오래도록 기억에 남으리라고 생각한다.
크레타에 돌아온 테오팀은 파도바의 가르침을 계속 따르기 위해서 요가 클럽을 찾아본다. 다행히 라자 요가를 강습하는 곳이 있다. 하지만 이 클럽에서 가르치는 요가는 유한마담들을 위한 체조나 다름없다. 강습이 끝나면 이 부인들은 그저 유기농 두부와 발아 밀로 만드는 웰빙 음식 조리법 따위를 화제에 올린다. 실망스럽다.
테오팀은 파도바가 가르쳐 준 대로 혼자서 수련을 계속한다. 작은 동그라미를 응시하고 복식 호흡을 하고 심장 박동을 느끼며 조절해 보려고 한다. 그리고 아침마다 30분 동안 마음을 비우기 위한 명상을 한다.
하지만 누구의 격려나 도움을 받지 못하고 혼자서 그러다 보니 수행 시간이 갈수록 줄어들고 결국엔 그만두고 만다.
나는 텔레비전을 끈다.
그래, 바로 이거야! 파도바가 나에게 한 가지 해결책을 제시한 셈이다. 평정, 마음 비우기, 요가, ‘욕망이 없으면 고통도 없다’. 그 열여섯 살짜리 젊은이는 스물두 살 난 인간을 가르쳤을 뿐만 아니라 2천 살 먹은 신에게도 깨달음을 주었다.
나는 토가를 걸치고 샌들을 신는다.
방문이 열린다. 마타 하리가 나를 맞대고 소리친다.
“섹스해, 지금 당장!”
“화난 거 아니었어?”
마타 하리는 내게 덤벼들어 키스를 하고 거친 동작으로 내 토가를 벗긴다. 그러고는 자기도 옷을 벗고 젖가슴을 내 상반신에 비벼댄다.
알다가도 모를 것이 여자 마음이다.
한 시간 뒤, 마타 하리는 리모컨을 잡고 텔레비전을 켠다. 세 번째 채널. 테오팀이 반가부좌를 틀고 앉아 명상을 하고 있다.
문득 그 생각이 되살아난다. 나는 자리에서 일어나 나갈 채비를 한다.
“어디 가려고? 오늘은 휴일이야. 설마 그 여자를 다시 만나려는 건 아니겠지?”
“아냐. 그런 게 아니라고.”
마타 하리는 어떤 직감에 이끌려 내 앞길을 막아선다.
“부정행위를 하려고 그래? 다른 후보생들이 쉬고 있는 동안 게임을 하겠다는 거야? 아틀라스의 저택에 가려는 거지? 그건 금지된 일이야. 에드몽 웰즈가 그것 때문에 탈락했잖아. 벌써 잊은 거야?”
“내가 ‘고요한 섬’에 낙원을 만들었다가 실패한 것은 아프로디테가 그 사실을 알아차렸기 때문이야. 하지만 언제나 그렇게 운이 나쁘리라는 법은 없어.”
“가지 마.”
“부정행위를 하지 않으면 점점 나빠지는 상황을 통제할 수가 없어.”
“좋아, 그렇다면 나도 같이 갈 거야.”
“너무 위험해. 둘이 가면 발각되기가 쉬워. 네가 말했듯이 나는 이미 에드몽을 잃었어…… 너마저 잃어버리는 위험을 감수할 수는 없어.”
마타 하리는 내 속내를 들여다보려는 듯 나를 응시한다.
“이제 누가 써놓은 시나리오대로 행동하고 싶지 않아. 미래를 가장 확실하게 예상하는 방법은 스스로 미래를 창조하는 거야.”
그 말의 여운이 쟁쟁하다. 그녀가 더욱 결연하게 말을 잇는다.
“너랑 같이 가겠어. 우리는 이제 함께 있고, 많은 것을 함께하고 있어. 네 삶의 일부는 내 몫이고, 네가 위험하면 나도 위험한 거야. 나는 네가 창조하려고 하는 그 미래도 너랑 공유할 거야.”


79. 백과사전

사마귀
어떤 실험에서는 관찰자가 관찰 대상의 조건을 변화시켜 완전히 왜곡된 정보를 얻어 내는 현상이 나타나기도 한다. 사마귀에 관한 실험도 그런 경우에 속한다.
통설에 따르면 사마귀의 암컷은 교미가 끝난 뒤에 수컷을 잡아먹는다고 한다. 이 잔인한 짝짓기는 학자들의 환상을 부채질했고, 그 결과 사마귀를 둘러싼 생물학적이고도 정신 분석학적인 신화가 생겨났다.
하지만 이 속설의 배후에는 사마귀의 행동에 대한 그릇된 해석이 자리하고 있다. 사마귀의 암컷이 수컷을 잡아먹는 것은 자연 상태에 놓여 있지 않을 때의 이야기다. 암컷은 교미가 끝나면 원기를 회복하고 알을 낳는 데 필요한 단백질을 얻기 위해 주위에 있는 먹이를 닥치는 대로 삼킨다. 그런데 이 사마귀들이 관찰용 유리 상자에 갇혀서 교미를 하는 경우에는 어떻게 될까? 교미가 끝나자마자 암컷은 먹이를 찾는다. 수컷은 암컷보다 작고 유리 상자 밖으로 달아날 수 없다. 결국 암컷은 자기 행동을 의식하지도 못하는 채 유일한 사냥감인 수컷을 잡아먹는다. 자연 속에서는 사정이 다르다. 수컷은 달아나고 암컷은 아무 곤충이든 낫처럼 생긴 앞다리에 잡히는 것들을 잡아먹고 기력을 회복한다.
줄행랑으로 목숨을 보전한 수컷은 제 정자를 받아들인 암컷으로부터 되도록 멀리 떨어진 곳으로 가서 조용히 휴식을 취한다. 교미가 끝난 뒤에 암컷은 허기를 느끼고 수컷은 자고 싶어 한다는 것, 이는 동물의 많은 종에서 공통으로 나타나는 현상이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


80. 신의 가르침을 받은 자

마타 하리와 나는 남쪽 구역으로 숨어든다.
켄타우로스는 그림자도 보이지 않는다.
드디어 아틀라스의 저택이 나타난다. 우리는 빠끔히 열린 현관문으로 몰래 들어간다.
아틀라스와 코끼리처럼 몸집이 큰 아내는 침실에서 잠에 곯아떨어져 있다. 그들은 식인귀들처럼 요란하게 코를 곯아 댄다.
우리는 살금살금 지하실 쪽으로 간다. 문이 닫혀 있다. 하지만 손잡이를 돌리자 문이 스르르 열린다. 우리는 계단을 내려간다. 나는 앙크로 섬광을 내어 층층대를 밝힌다.
세계들이 줄을 맞춰 가지런히 놓여 있다. 마치 하나의 은하를 보는 듯하다. 이곳에 처음 와보는 마타 하리는 놀라서 입을 다물지 못한다.
“네가 왜 여기에 그토록 다시 오고 싶어 했는지 알겠어.”
우리는 덮개에 불빛을 비춰 행성들의 번호를 확인하면서 나아간다. 마타 하리가 말한다.
“행성들이 번호순으로 정확하게 배열되어 있는 것은 아니지만, 18호보다 훨씬 큰 번호들이 많은 것 같은데, 세 자릿수 번호가 붙은 행성들도 있어.”
그새 행성들이 늘어나지 않았나 싶다.
지난번에도 그랬듯이 나는 호기심을 이기지 못하고 몇몇 덮개를 들춰 본다. 내가 이미 구경했던 세계들이 보인다. 물의 행성, 사막 행성, 가스 행성이 있는가 하면, 선사 시대의 인류가 사는 세계들과 1호 지구보다 진보한 세계들도 있다. 주민들을 방사능과 환경 오염으로부터 보호해 주는 둥근 유리 지붕들이 투명한 사마귀처럼 돌출해 있는 세계, 로봇과 클론이 있는 세계, 오로지 여자들만 사는 세계, 오로지 남자들만 사는 세계도 보인다.
마타 하리가 속삭인다.
“굉장한데. 이것 봐. 머리가 좋은 공룡들이 사는 행성인가 봐. 도시들이 건설되어 있고 공룡들의 몸집에 맞는 자동차와 비행기가 돌아다녀.”
나는 다른 행성을 그녀에게 가리킨다. 이 행성의 주민들은 척추동물이 아니다. 그들은 서서 다니지 못하고 점액을 분비하면서 기어 다닌다. 그러면서도 등에 포탑을 지고 다니며 전쟁을 벌인다.
“지능이 뛰어난 민달팽이들의 세계야.”
우리는 백 이상의 번호가 붙은 세계들의 덮개를 걷어 올린다. 새로운 세계들이 다시 우리의 호기심을 자극한다. 우리 역시 인류를 이끌고 있는 신들이지만 분재를 연상시키는 그 세계들을 볼 때마다 그것들을 만들고 보살폈던 원예가들의 의도가 궁금하지 않을 수 없다.
마타 하리가 말한다.
“이것 봐. 예쁘지 않아?”
의식을 가진 식물들의 세계다. 이곳에도 집과 도시와 군대와 비행기구가 있다. 동물이든 식물이든 모듬살이를 하면 어쩔 수 없이 서로의 영역을 정하게 되고 남의 영역을 차지하기 위해 전쟁을 벌이게 되는 것이 아닐까?
우리가 발견한 세계들 중에는 평화롭고 고요한 세계들도 있다. 마타 하리가 파란 행성 하나를 가리킨다. 오로지 영혼들만 사는 행성이다. 하지만 이 행성은 천국도 아니고 천사들의 나라도 아니다. 
갑자기 철컥하는 소리가 들리더니 장딴지가 끊어질 듯 아파 온다. 나는 고통의 비명을 가까스로 삼킨다. 마타 하리가 앙크로 바닥을 비춘다. 나의 한쪽 발이 강철로 된 커다란 물림 장치에 끼여 있다.
늑대 따위를 잡을 때 쓰는 덫이다.
덫의 양쪽 톱니가 살을 파고든다. 욱신욱신 아프다. 육체를 다시 얻은 것이 마냥 좋기만 한 것은 아니다. 아틀라스의 지하실에 쉽게 들어올 수 있었던 이유를 이제야 알겠다. 사냥꾼들이 그러듯, 아틀라스는 사냥감이 같은 장소로 돌아오기를 기다린 것이다.
우리는 내 장딴지를 물고 있는 덫의 활대를 잡아당긴다. 하지만 용수철이 너무 강력하다.
“지렛대가 될 만한 것을 찾아내야 해.”
마타 하리는 그렇게 속삭이고 나서 주위를 두리번거린다. 하지만 세계를 담고 있는 반들반들한 구체들이 보일 뿐이다. 
나는 다른 방법을 생각해 낸다.
“앙크를 절단기로 사용해 보자.”
우리는 즉시 작업에 들어간다. 용수철의 가장 얇은 부분에 몇 분 동안 불꽃을 들이대자 마침내 활대가 느슨해진다. 나는 피 묻은 발목을 문지르고 절뚝거리며 나아간다.
“괜찮겠어?”
“견딜 만해.”
나는 토가 자락을 찢어 다친 발목을 꼭꼭 동여맨다. 통증이 조금 누그러진다.
서둘러야 한다. 18호 지구가 어디에 있지?
18호 지구는 보이지 않고 다른 덫이 눈에 띈다. 지하실 안쪽으로 들어갈수록 덫들이 많아진다.
덮개를 일일이 들추다 보니 시간이 많이 걸린다. 이윽고 마타 하리가 18호 지구를 발견한다. 그 주위에는 덫들이 더 많다. 우리는 덫들을 피해 덮개를 걷어 내고 우리의 행성 위로 몸을 숙인다. 프로메테우스가 말한 대로 휴일 동안에는 18호 지구의 시간이 천천히 흐르기 때문에 그다지 많은 변화가 일어나지 않았다.
독수리족 제국은 황제 자리를 놓고 황실 사람들끼리 서로 죽이는 잔혹한 권력 투쟁의 와중에도 더욱 강력해졌다. 마타 하리의 늑대족은 남쪽으로 계속 해적선을 보내 독수리족의 전초가 있는 지역을 포함한 남부의 민족들을 약탈하고 있다. 늑대족은 특공대를 창설하여 평원에 진을 치는 대규모 전투에 익숙해진 독수리족 군대에 기습을 가한다. 마리 퀴리의 이구아나족은 내 백성들과 평화로운 공생 관계를 이루고 있다. 하지만 그들의 나라에서는 역사의 위대한 진보가 나타나지 않는다. 내가 보기에 그들은 점성술에 바탕을 둔 종교에 매여서 너무 정체하고 있다. 그들은 별들을 관찰함으로써 미래를 알 수 있다고 생각한다. 그래서 미래를 변화시키거나 새롭고 놀라운 것을 창조하기 위한 노력을 전혀 하지 않는다. 그들은 마치 확고부동한 운명의 레일 위에 있기라도 한 것처럼 모든 것을 체념하고 받아들인다.
나는 돌고래족의 옛 영토를 살펴본다. 돌고래족 백성들의 상황은 계속 나빠질 뿐이다. 그들은 끊임없이 반란을 일으키고 독수리족의 압제는 갈수록 혹독해진다. 내 친구 라울의 병사들은 인정사정을 두지 않는다. 도시 어귀마다 본보기로 처형된 수십 구의 시신이 널려있고 시신마다 까마귀들과 파리 떼가 새까맣게 달라붙어 있다.
독수리족은 꼭두각시 같은 인물 하나를 허울뿐인 돌고래족 왕국의 왕위에 앉혔다. 이 꼭두각시 왕은 돌고래족 출신도 아니고 돌고래족을 약탈하던 이웃 나라에서 온 자다. 그는 폭정을 일삼으면서 조세를 전용하여 궁궐을 짓고 사치와 방탕 속에서 살아간다. 돌고래족 백성들이 일으키는 반란은 어쩌다 승리의 양상을 보이기도 하지만 그건 일시적인 일일 뿐이고 대개는 학살로 끝나고 만다. 그들은 자기네 땅에서 노예가 되어 있는 셈이다. 하지만 그들의 사전에 체념이란 말은 없다. 그들의 항쟁은 계속되고 그때마다 무자비한 탄압 속에서 무수한 사람들이 죽어 간다. 이런 식으로 가다가는 돌고래족 전체가 자기네 조상들의 땅에서 사라질 판이다. 바로 이러한 때에 내가 ‘묘안’을 들고 나타난 것이다.
나는 돌고래족의 평범한 가정에서 갓 태어난 아기 하나를 점찍는다. 서민의 자식을 선택한 것은 세인의 관심을 끌지 않기 위해서다. 처음에는 왕손이나 장군의 후예를 염두에 두었지만, 깊이 생각해 보니 보잘것없는 식료품 장수의 아들이 적당할 듯했다.
나는 그 아이를 ‘신의 가르침을 받은 자’라 부르기로 한다. 그에게 인간이 알아야 할 모든 것을 가르칠 생각이기 때문이다. 나는 그에게 완전한 교육을 베풀 것이다.
나는 앙크를 조절하고 행동에 들어간다. 먼저 행성의 받침대 뒤쪽에서 시간의 흐름을 조절하는 장치를 찾는다. 첫 시간에 크로노스가 작은 손잡이를 돌려 마치 위대한 마법사처럼 시간의 흐름을 변화시키는 것을 보았던 것이다. 나는 회전식 손잡이를 찾아내어 돌려 본다. 아닌 게 아니라 시간의 흐름이 빨라진다. 이제 내가 한 인물에게 미친 영향이 수십 년에 걸쳐서 어떤 결과로 나타나는지를 금방 확인할 수 있다.
나는 내가 선택한 아이의 부모를 부추겨서 아이에게 아주 어려서부터 세계 곳곳을 돌아다니며 견문을 넓힐 수 있는 기회를 주게 한다. 소년은 흰개미족 나라에 가서 그곳의 작은 돌고래족 공동체가 발전시킨 철학을 공부한다. 이것이 교육의 첫 단계다. 그곳의 돌고래족 공동체는 놀랍게도 흰개미족의 박해를 받지 않고 그 사회에 완전히 동화되었다. 심지어는 흰개미족의 종교로 개종한 사람들도 있다. 고난을 겪지 않은 탓에 돌고래족의 고유한 것을 잊은 게 아닌가 하는 생각마저 든다.
세상에, 이렇게 꼬인 생각을 하다니. 어쨌거나 내 백성들이 편안하게 산다는 건 좋은 일 아닌가. 나는 못된 상념을 몰아내고 내가 선택한 어린 영혼을 계속 단련시킨다. 나는 흰개미족 사제들이 가꿔온 가치들, 즉 무욕, 무아, 자비, 공감, 우주적인 깨달음 등을 그에게 가르친다. 이 모든 개념은 이미 개미족과 돌고래족의 가르침 속에 있었다. 하지만 침략자들의 압제와 저항 운동의 와중에서 그 소중한 가르침이 조금 잊혔다.
그의 여행은 계속되고 교육은 바야흐로 두 번째 단계를 맞이한다.
그는 늙은 현자를 만나 호흡법을 배우고, 마법사를 만나 수면 조절법을 배우고, 무사를 만나 분노 다스리는 법을 배운다.
그리고 다시 길을 떠나 탐험대를 만나고 그들에게서 수학을 배운다.
다행히도 그에게는 천부적인 소질이 있다. 그는 지식을 갈망한다. 알면 알수록 더 알고 싶어 하고 더 열린 사람이 되어 간다.
그의 나이 27세에 이르러 나는 그에게 여자를 알게 한다. 그는 곱고 참한 여자를 만난다. 여자는 그를 열렬히 사랑한다.
그의 나이 29세에 이르러 여자는 그의 곁을 떠난다. 그녀의 사랑이 너무나 강렬한 탓이다. 그는 혼자가 되자 자기에게 일어난 일을 이해하고 싶어 한다. 그래서 아프로디테처럼 도도하고 까다로운 여자를 만나 사랑에 빠진다. 그 여자를 위해서라면 목숨을 바쳐도 좋다고 생각하는 광적인 사랑이다. 하지만 내가 관여한 덕에 여자는 그가 완전히 굴복하기 전에 그의 곁을 떠난다. 인간은 이런 시련에 부딪혀 모든 것을 한꺼번에 잃을 수도 있는 것이다. 여자를 통한 교육, 이것이 교육의 세 번째 단계이다. 어쩌면 가장 까다로운 단계일 것이다.
이제 ‘신의 가르침을 받은 자’는 받는 사랑과 주는 사랑이 무엇인지 알고 있다. 그래서 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>에 나오는 네 가지 사랑의 원리에 따라 자신을 사랑하는 법을 배우고 이어서 인류 전체를 사랑하는 법을 배운다.
나는 그를 돌고래족 백성들 속으로 돌려보내어 ‘돌고래파’라 불리는 비밀 종교 단체와 접촉하게 한다. 그는 그들을 만나면서 네 번째 단계의 교육을 받는다.
돌고래파 사람들은 사막 한복판에 있는 바위산 꼭대기에 마을을 이루어 놓고 수백 명이 모여 산다. 그렇게 독수리족 병사들의 발길이 닿지 않는 외딴곳에 살면서 그들은 태고 때부터 전해 내려오는 신비한 지혜와 돌고래족의 옛 문화에 관한 지식을 간직해 왔다. 뿐만 아니라 그들은 돌고래족의 문화를 더욱 풍요롭게 해준 고래족과 개미족의 정신적인 유산도 고이 지켜 왔다. ‘신의 가르침을 받은 자’는 그들에게서 꿈을 해독하는 방법을 배운다. 예전에 어떤 돌고래족 백성들은 이 해몽법을 잘 익힌 덕에 이웃 나라 폭군의 궁정에서 후한 대접을 받은 적이 있다.
‘신의 가르침을 받은 자’는 꿈에 관한 모든 것을 3년에 걸쳐 배운 뒤에 고래족 출신의 의사를 만나 의술을 배운다. 그의 스승은 약초를 사용하는 방법이며 경락의 기혈을 조절하여 병을 고치는 법을 가르쳐 준다. 또한 인체의 에너지, 영기, 손바닥으로 열을 내는 능력 등에 관한 지식도 전수해 준다.
35세에 이르러 그는 마침내 예로부터 전해 내려오는 돌고래족의 신비한 지혜를 얻기 위한 입문 의식을 치르게 된다. 이 의식은 아주 깊은 수조 속으로 들어가 바닥에 닿을 때까지 잠수하는 방식으로 이루어진다.
“마타 하리, 이 의식에 대해서 어떻게 생각해?”
그녀는 개선할 점을 나직한 소리로 일러 준다. 나는 그녀의 조언을 그대로 반영한다.
‘신의 가르침을 받은 자’는 물속에서 눈을 뜬 채로 수심이 8미터에 달하는 수조 바닥까지 계속 헤엄쳐 내려간다. 그런 다음 수중 터널을 찾아내어 그 좁다란 통로 속으로 들어간다. 그는 터널 끝의 빛을 바라보며 20미터를 나아간다(이 터널은 죽음의 체험을 생각나게 한다). 그렇게 터널을 빠져나가면 또 다른 수조로 올라가게 되어 있다. 이 수조 속에서 기다리고 있던 돌고래 한 마리가 그가 수면으로 더 빨리 올라가도록 도와준다.
그는 수면으로 올라와서 숨을 들이마신다. 그러고는 돌고래와 이야기를 나누기 시작한다(마타 하리가 생각해 낸 이 입문 의식을 통해서 그는 돌고래의 말을 이해할 수 있는 능력을 얻었다).
나는 이 돌고래를 영매로 사용해서 그와 대화한다.
“환영한다, ‘신의 가르침을 받은 자’여. 그대에게 맡길 임무가 있다.”
“누구시기에 그런 말씀을 하시는지요?”
“나는 돌고래족 신의 정신이 깃든 돌고래다.”
“저희의 신이시란 말씀입니까?”
“그래 너희의 신이다.”
“그러시다면 제가 임무를 감당하지 못할까 저어됩니다.”
“내가 너를 선택하여 세상을 두루 다니게 하고 너를 가르친 것은 네가 이 임무를 수행하는 데 가장 적합하기 때문이다.”
그때 한 가지 생각이 내 머릿속을 스친다.
“너는 ‘모두가 기다리는 이’다.”
남들이 나를 두고 하는 말을 이번엔 내가 사용한 것이다.
“제가 무엇을 해야 합니까?”
“세상에는 지배와 파괴의 힘인 D력이 횡행하고 있다. 협동과 사랑의 힘인 A력을 되살려야 한다. 그러기 위해서는 언제나 A력을 지켜 왔던 돌고래족의 가치 체계를 복원해야 할 것이다. 그리고 중성의 힘인 N력을 추구하는 자들을 우리 편으로 만들어야 한다. 그들은 앞장을 서는 법이 없지만 더 설득력 있는 쪽의 귀를 기울일 줄 아는 자들이다.”
마타 하리는 어깨로 나를 툭툭 치면서 계속하라고 재촉한다.
“돌고래족의 가치 체계를 복원하려면 어떻게 해야 합니까?”
좋은 질문이다. 나는 마타 하리의 의견을 묻는다. 그녀가 대답한다.
“반란을 일으키면 돼.”
“하지만 이전에 돌고래족의 땅에서 일어났던 모든 반란이 그랬듯이 결국 학살극으로 끝나지 않을까?”
“그럼 예언서를 쓰는 거야.”
“너무 일러. 노스트라다무스는 16세기나 되어서야 나타났어.”
“그래, 하지만 성 요한은 그보다 훨씬 앞서 예언서를 썼어. 그의 계시록은 사람들의 마음에 큰 영향을 미쳤어.”
“나는 그렇게 느끼지 않아.”
‘신의 가르침을 받은 자’는 돌고래를 빤히 바라보며 대답을 기다린다. 돌고래가 왜 갑자기 침묵을 지키고 있는지 의아해하는 표정이다.
이번에는 내가 의견을 낸다.
“그로 하여금 전기를 발명하게 하면 어떨까? 말하자면 그를 슈퍼 아르키메데스로 만드는 거지.”
“우리 슬로건을 되새겨 봐.”
“‘사랑을 검으로, 유머를 방패로’ 말이야?”
마타 하리가 무슨 말을 하려는 건지 모르겠다. 사랑? 그건 약간 추상적인 개념이라서 전파하기가 쉽지 않다. 유머? 돌고래족 백성들은 오래전부터 박해를 받아 오면서 이미 유머를 중시하는 문화를 발전시켜 왔다. 유머는 그들의 고통을 상대적으로 바라보게 하는 수단이었다. 그것 역시 ‘신의 가르침을 받은 자’의 임무로 삼기에는 적합하지 않다. 그렇다면 뭐가 있을까? 마땅한 것이 떠오르지 않는다. 저기 18호 지구에서 그가 이제나저제나 하면서 대답을 기다리고 있는 것이 생생하게 느껴진다. 돌고래는 스스로 상황을 알아차리고 그가 잠시 관심을 딴 데로 돌리도록 공중회전 묘기라도 부려야 하지 않을까 생각하고 있다.
나는 다시 마타 하리에게 말한다.
“그가 반란을 일으키되, 이번엔 내가 지원을 해서 승리로 이끄는 게 최선이 아닌가 싶어. 나는 독수리족 군대를 번갯불로 칠 거야.”
“얼마간은 그게 통하겠지. 하지만 백성들의 도움 없이 ‘신의 가르침을 받은 자’ 혼자서 독수리족 제국을 무찌를 수는 없을 거야.”
다리가 아프다. 이제 시간도 별로 없다. 아틀라스가 언제 올지 모른다. 내가 만들어 낸 구세주를 저토록 위험한 세계에 방치하는 것은 참으로 애석한 일이 아닐 수 없다. 
문득 이런 생각이 든다. 나는 이미 그를 가르치고 돌고래파를 만나게 함으로써 그의 사명을 대략적으로 제시하지 않았는가. 그를 믿어야 한다. 그는 스스로 자기의 행동 방식을 찾아낼 것이다. 마타 하리도 나와 생각이 같다.
돌고래는 ‘신의 가르침을 받은 자’에게 돌아가 말한다.
“구하라, 그러면 얻을 것이다.”
사실 신이 행한 일치고는 대단한 것이 못 된다. 하지만 나는 그가 임기응변으로 잘 해나가리라고 믿는다.
돌고래는 다시 물속으로 들어가고 ‘신의 가르침을 받은 자’는 돌고래의 지느러미에 매달려 다른 돌고래파 사람들이 기다리고 있는 첫 번째 수조로 돌아간다. ‘신의 가르침을 받은 자’는 바다가 그토록 멀리 떨어져 있는데 돌고래들을 어떻게 데려왔느냐고 묻는다. 돌고래파 사제들은 자기들의 비밀스러운 삶에 관해서 이야기한다. 그들은 ‘고요한 섬’에서 조상들이 어떻게 살았는가에 대해 이야기하는 책들을 간직하고 있고 조상들의 지혜를 바탕으로 만들어진 기계들도 가지고 있다. 마침내 그는 다섯 번째 단계의 교육을 받는다. 고래족 문화와 돌고래족의 지혜를 전수받은 데 이어서 그가 마지막으로 배운 것은 개미족의 고대 문명이다.
이 교육은 개미족의 후예라는 어떤 남자의 안내에 따라 이루어진다. ‘신의 가르침을 받은 자’는 안내자를 따라 계단을 내려간다. 이 계단은 어떤 방으로 이어지고 방 안에는 높이 2미터의 피라미드 모양으로 된 개미집이 있다. 그는 두 달 동안 거기에 머물면서 잠잘 때와 식사할 때를 제외하고 계속 개미들을 관찰한다.
그런 관찰을 바탕으로 그는 교환과 연대에 바탕을 둔 새로운 형태의 사회생활이 가능하다는 것을 깨닫게 된다. 개미들에게는 위가 두 개다. 하나는 섭취한 먹이를 소화하기 위한 보통의 위이고, 또 하나는 다른 개미들에게 주기 위해서 먹이를 저장해 두는 사회적 위, 즉 갈무리 주머니다. 관용과 연대를 의미하는 이 기관은 개미 사회가 보여 주는 놀라운 단결력의 비밀이다. 개미들은 저마다 모두의 성공에 관심을 기울인다. 각각의 개체가 서로 긴밀하게 연결되어 있다.
그는 개미들을 관찰하면서 저마다 살아가는 데 필요한 것을 얻을 수 있는 사회, 저마다 개인적인 일에 몰두하면서 모두의 이익을 도모하는 사회를 어떻게 건설할 수 있는지 알게 된다. 그가 보기에 개미 사회에는 가난한 자나 소외된 자가 없고, 계급 제도도 없다. 여왕 개미는 통치를 하는 것이 아니라 그저 알을 낳을 뿐이다. 개미 사회는 노동에 매여 있지도 않다. 전체 구성원 가운데 3분의 1은 노동을 하지 않고 남들이 구해 온 먹이를 먹는다. 그들은 잠을 자거나 한가로이 돌아다니면서 빈둥거리지만, 남들의 비난을 받지 않는다. 또 다른 3분의 1은 서툰 일꾼들이다. 노동을 하긴 하지만 쓸데없는 일을 벌이거나 남들에게 방해가 되는 일을 저지른다. 지하 통로를 뚫는답시고 일껏 만들어 놓은 다른 통로를 무너뜨리기도 하고, 잔가지들을 쌓아 입구를 막아 버리기도 한다. 나머지 3분의 1은 제대로 된 일꾼들이다. 그들은 앞서 말한 사고뭉치들의 실수를 바로잡으면서 사회를 실질적으로 건설하고 관리해 나간다.
‘신의 가르침을 받은 자’는 보고 깨닫고 소화하고 생각한다. 그러면서 자기가 아는 것과 발견한 것을 세상에 전파하고자 하는 열망을 갖게 된다.
그는 돌고래파 사제들의 도움으로 몇 차례 더 돌고래와 만나는 의식을 치른 뒤에 바깥세상에 나가 자기의 지혜와 지식을 전파하기로 결심한다.
그는 바위산을 떠나 돌고래족 왕국의 수도로 간다. 그런 다음 장이 서는 넓은 마당에서 처음으로 대중을 앞에 놓고 말한다.
“나는 무언가 새로운 것을 만들어 내기 위해 온 것이 아닙니다. 새로운 종교를 창건하러 온 것은 더더욱 아닙니다. 나는 돌고래족의 일원이고 조상 대대로 내려오는 가치들을 존중하는 돌고래족 사람으로 남을 것입니다. 숱한 침략을 겪고 박해를 당하면서 우리의 율법과 규범을 잊어버린 사람들이 많습니다. 나는 그들에게 우리가 잊지 말아야 할 것을 다시 일깨워 주러 왔습니다. 옛날, 우리나라가 쥐족이나 쇠똥구리족, 사자족, 독수리족에게 침략을 당하기 전에, 우리에게는 뛰어난 지혜와 풍부한 지식이 있었습니다. 우리 조상님들의 지혜와 지식, ‘목자’의 지혜와 지식. 나는 그것을 다시 일깨우러 왔습니다.”
‘신의 가르침을 받은 자’는 간단한 입문 의식을 고안해 낸다. 돌고래와 하나가 되는 순간을 상징하기 위해 머리를 물속에 담그는 의식이다. 그리고 돌고래파 사람들과 그들의 대의에 공감하는 새로운 신도들은 가는 곳마다 벽에 자기들의 상징을 새긴다. 그림에 재능이 있는 사람들은 돌고래 모양의 상징을 새기고, 손재주가 없어서 돌고래의 뾰족한 주둥이를 그릴 수 없는 사람들은 물고기 모양으로 그것을 대신한다.
독수리족 주둔군의 장교들은 불안감을 느끼기 시작한다. 그들은 이제껏 무장 반란을 완벽하게 평정해 왔다. 하지만 폭력을 사용하지 않는 이 새로운 종류의 반란에는 대처하기가 마땅치 않다. ‘신의 가르침을 받은 자’는 반란을 선동하는 것도 아니고 칼을 지니고 있는 것도 아니다. 그러니 무슨 죄목으로 그를 옭아 넣을 수 있겠는가?
‘신의 가르침을 받은 자’의 돌고래파 철학은 요원의 불길처럼 번져 나간다. 사람들은 그의 가르침을 듣고 평하고 이웃에게 전한다. 그에 따라 독수리족 점령군에 의해 왜곡되지 않은 돌고래족 고유의 가치들에 관한 관심이 갑자기 높아진다. 독수리족의 비호를 받는 돌고래족 사제들조차 새로운 경쟁자가 나타났다는 사실에 불안을 느낀다.
‘신의 가르침을 받은 자’가 말한다.
“모든 인간의 표층을 벗기면 공포의 층을 발견하게 됩니다. 인간은 맞을까 두려워 때리기도 하고 공격당할까 두려워 공격하기도 합니다. 공포야말로 세상에 횡행하는 모든 폭력의 원인입니다. 하지만 만약 인간이 이 공포를 다스리게 되면, 그 아래에 깊이 감춰져 있는 순수한 사랑의 층을 찾아낼 수 있습니다.”
마타 하리가 옳았다. 그를 믿고 모든 것을 맡기면 되는 것이다. 그는 자기의 임무와 그것을 수행할 수 있는 방법들을 스스로 찾아낸다.
한 무리의 제자들이 중계자 역할을 함에 따라 그의 가르침은 더욱 널리 퍼져 나간다. 이로써 ‘사랑의 시한폭탄’이 설치된 것이다.
나는 마타 하리에게 돌아가자고 권한다.
“다친 데 괜찮겠어?”
“생각조차 안 하고 있었는걸.”
나는 그렇게 거짓말을 했다.
우리는 키스를 나누고 덮개를 다시 씌운다. 그런 다음 살금살금 아틀라스의 저택을 빠져나와 현관문을 조용히 닫고 달아난다.
마타 하리가 장난기 어린 표정으로 말한다.
“너의 ‘A력’을 나에게 전파해 주지 않을래?”
그러면서 근육이 올근볼근한 두 팔로 나를 꼭 껴안는다. 평온한 기분이 든다. 발목의 통증도 가라앉았다. 강철 덫에 치여 살갗은 찢어졌지만 근육은 별로 다치지 않은 듯하다.
내일도 쉬는 날이라서 다행이다.
집으로 돌아와서 나는 마타 하리의 몸에 바싹 기대어 몸을 웅크린다. 내가 신으로서 해야 할 일을 했다는 느낌이 든다.


81. 백과사전

엘레우시스 게임
엘레우시스 게임은 단지 감춰진 법칙이 무엇인지 찾아내는 것으로 승부를 겨루는 아주 특이한 놀이다. (주3: 1956년 미국의 게임 연구가 로버트 애벗이 발명한 카드놀이. 엘레우시스라는 이름은 고대 그리스의 엘레우시스에서 널리 행해졌던 신비 의식에서 따온 것이다. 이 게임은 유희 수학 전문가인 미국의 마틴 가드너가 과학 원간지 <사이언티픽 아메리칸>의 칼럼에서 소개한 뒤로 대중 사이에 퍼져 나갔고, 프랑스에서는 베르베르의 소설 <개미 혁명>(개미 제3부)에 나온 뒤로 널리 알려지게 되었다.)
이 놀이에는 적어도 네 사람이 필요하다. 먼저 놀이꾼 가운데 하나가 ‘신’으로 결정된다. 그는 어떤 법칙을 만든 다음 종이에 적는다. 법칙은 하나의 문장으로 되어 있고 ‘우주의 섭리’로 명명된다. 그런 다음 52장으로 된 카드 두 벌이 놀이꾼들에게 골고루 배분된다. 한 놀이꾼이 선을 잡고 카드 한 장을 내놓으면서 “세계가 존재하기 시작한다”라고 선언한다. 그러면 각자 돌아가면서 카드를 한 장씩 낸다. ‘신’으로 명명된 사람은 다른 사람들이 카드를 낼 때마다 “이 카드는 합격이야” 혹은 “이 카드는 불합격이야”하고 알려 준다. 퇴짜 맞은 카드들은 한쪽으로 치워 놓고, 합격 판정을 받은 카드들은 한 줄로 나란히 늘어놓는다. 놀이꾼들은 ‘신’이 받아들인 일련의 카드를 관찰하면서 그 선별에 어떤 규칙이 있는지를 찾아내려고 노력한다.
누구든 법칙을 찾아냈다고 생각하는 사람이 있으면 손을 들고 스스로 ‘예언자’라고 선언한다. 그때부터는 그가 ‘신’을 대신해서 카드의 합격 여부를 다른 사람들에게 알려 준다. ‘신’은 ‘예언자’를 감독하고 있다가 ‘예언자’의 말이 틀리면 그를 파면한다. 파면당한 ‘예언자’에게는 이제 게임을 계속할 권리가 없다. 예언자가 열 번을 맞게 대답했을 때는 자기가 추론한 법칙을 진술한다. 그러면 다른 사람들은 그의 진술이 종이에 써놓은 문장과 일치하는지 비교한다. 두 가지가 맞아떨어지면 ‘예언자’는 승리한 것이고 다음 판에서 ‘신’을 맡게 된다. 그러나 두 진술이 어긋나면 ‘예언자’는 파면된다. 만약 104장의 카드를 다 내놓도록 ‘예언자’가 되겠다고 나선 사람이 없거나 ‘예언자’를 자처한 사람들이 모두 틀린 진술을 하면, 승리는 ‘신’에게로 돌아간다. 승리한 ‘신’이 법칙을 밝히면 다른 사람들은 그 법칙이 ‘찾아낼 수 있을 법한 것’이었는지를 확인한다.
이 게임에서 흥미로운 점은 대개 법칙이 단순할수록 찾아내기가 어렵다는 사실이다. 예컨대 ‘끗수가 7보다 높은 카드와 7보다 낮은 카드가 번갈아 나타난다’는 법칙은 알아내기가 매우 어렵다. 놀이꾼들은 주로 킹이나 퀸 같은 그림패라든가 빨간색 카드와 검은색 카드가 갈마드는 것에 주목하기 때문이다. ‘빨간색 카드만을 받아 주되 10의 배수 번째에서는 예외로 한다’는 법칙은 알아내기가 불가능하다. 법칙의 단순성을 지향하더라도 누구나 쉽게 떠올릴 수 있는 것은 피해야 한다. ‘모든 카드가 유효하다’와 같은 법칙이 그런 예에 속한다.
이 게임에서 승리하기 위한 가장 훌륭한 전략은 무엇일까? 설령 ‘신’의 법칙을 발견했다는 확신이 들지 않더라도 되도록 빨리 ‘예언자’를 자처하는 것이 유리하다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권
(제3권의 항목을 조금 수정하여 재수록)


82. 수요일: 휴가 두 번째 날

나는 소스라치며 깨어난다.
“몇 시야?”
마타 하리는 창밖으로 눈길을 던진다.
“해가 저렇게 올라온 걸 보니 10시쯤 되었겠어. 우리 뭐할까?”
우리는 그냥 침대에서 뭉개며 섹스를 하기로 한다. 나는 우리의 살을 섞는 새로운 방식을 찾아내어 너무 빨리 타성에 젖지 않으려고 애쓴다. 하지만 우리 몸은 어느새 저희끼리 약속을 정해 재회를 즐기고 있다.
11시쯤 되자 우리는 늦은 아침을 먹으러 가기로 한다. 식사 장소는 여느 때처럼 메가론이 아니라 중앙 광장이다. 흰 식탁보를 씌운 커다란 식탁들 위에 과일이며 우유, 꿀, 시리얼, 홍차 단지, 커피 단지 등이 놓여 있다. 자그마한 빵이며 과자들도 보인다.
때마침 테오노트 친구들이 지친 기색으로 다다른다.
“그래 어젯밤 일은 어떻게 됐어?”
예의상 물은 것이 아니다. 그들의 탐사가 얼마나 진척되었는지 진짜 궁금하다.
“주황색 지대를 통과하지 못했어. 메두사가 기다란 막대기를 들고 우리를 때리더라고. 우리는 장님처럼 굴어야 하는 처지라서 제대로 방어할 수가 없었어.”
귀스타브 에펠의 대답에서 아쉬움이 묻어난다.
“프레디가 도와주지 않았어?”
“물론 도와줬지. 그가 앞에서 우리를 이끌어 주었어. 하지만 그는 메두사와 대적할 수가 없었어. 그는 이제 가냘픈 여자의 몸을 하고 있잖아.”
조르주 멜리에스가 대화를 이어 간다.
“거울을 이용하는 방법을 생각해 봐야겠어. 전설에 따르면 페르세우스는 그런 방법으로 메두사를 무찔렀어. 오늘 밤 탐사에 대비해서 키마이라를 무력화할 때 사용했던 것과 비슷한 거울 방패를 만들어 보겠어.”
“라울은 어딨어?”
내 물음에 마지막으로 테오노트 동아리에 합류한 라퐁텐이 대답한다.
“그 친구 어젯밤에 많이 맞았어. 아마 자고 있을걸.”
에디트 피아프가 모두를 둘러보며 말한다.
“자 모두 해변으로 가자. 휴가 끝나기 전에 즐기자고.”
그때 에코 하나가 슬그머니 다가와서 무언가를 찾기라도 하듯 내 그릇을 들여다본다. 한바탕 반향 언어에 시달리지 않으려면 아무 말도 하지 말아야 한다.
그런데 장자크 루소가 산통을 깬다.
“조심해, 에코가 왔어. 무슨 말이든 따라 할 거야.”
사람의 몸에 염소 다리가 달린 에코가 당연히 되받는다.
“조심해, 에코가 왔어. 무슨 말이든 따라 할 거야.”
다른 에코 둘이 와서 얼른 가세한다. 신들의 왕국에서 이런 멍청한 짓거리가 무엇에 도움이 되는 것일까?
에코들은 숫제 노래를 부른다.
“조심해, 에코가 왔어. 무슨 말이든 따라 할 거야.”
루소가 조심성 없게 역정을 낸다.
“에이, 빌어먹을, 아무 말도 하지 말았어야 하는 건데.”
열 명으로 늘어난 에코들은 합창을 하듯이 되뇐다.
“에이, 빌어먹을, 아무 말도 하지 말았어야 하는 건데.”
“설마 내 말을 다 따라 하지는 않겠지?”
“설마 내 말을 다 따라 하지는 않겠지?”
스무 명이나 되는 에코들이 티롤 지방의 요들을 부르는 것처럼 되풀이한다. 놀림감을 찾아내서 너무나 기쁜 모양이다.
나는 마타 하리에게 신호를 보낸다. 해변으로 간 친구들을 뒤따라갈 때가 되었다. 나는 에코들이 따라 하지 못하도록 소리를 전혀 내지 않고 입만 움직여서 말뜻을 전한다.
우리는 손을 잡고 서쪽 해변으로 간다.
생텍쥐페리가 나에게 다가와서 귀엣말을 건넨다.
“오늘 밤에 올 거지?”
무슨 말을 하는 거지? 아 그래, 자전거 달린 비행기구.
나는 고개를 끄덕인다.
생텍쥐페리가 멀어져 가자 나는 수건을 깔고 눕는다. 돌이켜 보면 나는 인간 시절에 해변에서 살갗을 태우며 빈둥거리는 것을 좋아하지 않았다. 나에겐 그것이 무의미한 일로 보였다. 나는 일하는 것보다 아무것도 하지 않는 것을 훨씬 더 피곤하게 여겼다.
마타 하리를 비키니 수영복의 윗옷을 벗더니 배를 깔고 엎드린다. 어깨끈 자국이 남지 않게 선탠을 하려는 것이다.
나는 수평선을 바라본다. 곤충 한 마리가 내 앞에서 파닥거린다. 나는 내려앉으라고 손가락을 내민다. 곤충인 줄 알았더니 내가 아는 커룹이다.
“안녕, 무슈론.”
커룹은 파드득 날아오른다. 은빛이 도는 파란 날개의 끄트머리가 바르르 떨린다.
“무슈론, 나는 너를 무척 좋아해. 네가 나에게 해준 일을 잊지 않고 있어.”
커룹은 더욱 흥분한 기색을 보인다. 커룹을 가까이에서 살펴보노라니 문득 한 가지 생각이 뇌리를 스친다.
“우리는 전생에서 서로 아는 사이였어, 그렇지?”
무슈론이 고개를 끄덕인다.
“우리가 어디에서 인연을 맺었지?”
무슈론이 몸짓으로 무언가를 알리려고 한다.
“1호 지구라고? 그럼 네 영혼은 내가 인간 시절에 사귀었던 어떤 사람의 영혼이야?”
다시 고갯짓. 안도한 기색이다.
“여자였어?”
또다기 고갯짓. 그렇다면 보통 인연은 아니었다는 얘기다.
“설마…… 내 아내 로즈였던 것은 아니지?”
나는 무슈론의 얼굴을 찬찬히 살핀다. 로즈를 닮은 구석은 없다. 신 후보생이 괴물로 변신할 때 본래의 모습을 잃는 것은 분명하다. 그렇다 하더라도 입매든 눈매든 무언가 닮은 점은 있게 마련이다. 로즈는 나와 가장 가까운 사람이었다. 우리는 아주 많은 일을 함께 했다. 그녀가 먼저 세상을 떠났을 때 나는 저승으로 그녀를 찾으러 갔다. 나는 그녀를 진정으로 사랑했다. 우리의 사랑은 정열적인 사랑이라기보다 사려 깊은 사랑이었다. 우리는 예쁜 아이들을 낳아 최선을 다해 키웠다.
무슈론은 아니라는 뜻으로 고개를 가로젓는다.
“그럼 아망딘이었어?”
아망딘은 저승 탐사의 개척기에 우리 실험에 동참했던 간호사다. 눈에 장난기가 어린 예쁜 금발 머리의 그녀가 한동안 밤마다 나를 들뜨게 했던 것을 기억한다. 아망딘은 오랫동안 오로지 타나토노트들하고만 잠자리를 했다. 마침내 나 역시 타나토노트가 되어 그녀가 몸으로 주는 상을 받게 되었을 때, 나는 그녀에 대한 관심이 시들해졌음을 깨달았다.
무슈론은 다시 고개를 가로젓는다. 날개가 바르르 떨리는 것으로 보아 내가 기억을 하느냐 못 하느냐를 중요하게 여기는 모양이다.
“우리는 서로 사랑했어?”
고갯짓으로 보면 그렇다고 말하는 것 같기는 한데 어딘가 떨떠름해하는 기색이다. 우리가 서로 사랑하다 말았다는 뜻일까?
“스테파니아 키켈리?”
그러자 무슈론은 기분이 상한 표정으로 날아가 버린다.
“어이, 무슈론, 잠깐만! 곧 기억이 날 거야, 기다려.”
무슈론은 벌써 멀리 가버렸다. 혹시 내가 어떤 여자와 사랑을 나누고도 까맣게 잊어버린 것일까? 애고, 자존심을 상하지 않게 하려고 무던히도 애를 썼건만. 에라 모르겠다. 수영이나 하러 가자. 발목의 상처가 조금 욱신거리지만 짠물이 상처를 아물리는 데 도움이 될 것이다.
나는 돌고래를 다시 만날 수 있지 않을까 해서 멀리 헤엄쳐 나아간다. 하지만 돌고래가 보이지 않는다. 마타 하리는 물속에서 섹스를 하자고 제안한다. 그 한없는 정욕을 어찌 채울까 싶다. 에드몽 웰즈의 백과사전에서 읽은 글이 생각난다. 그의 주장에 따르면, 옛날에 남자들은 여자들이 오르가슴에 대한 욕구를 표현하지 못하도록 ‘성적인 수치심’이라는 개념을 생각해 냈다. 여자들은 시도 때도 없이 섹스를 하고 싶은데도 그것을 요구하지 못하도록 교육을 받았다는 것이다.
물속에서 바닥을 디디지 못하는 채로 성행위를 하는 것은 쉬운 일이 아니다. 하지만 내 파트너는 그런 어려움을 오히려 즐긴다. 나 역시 차츰차츰 그것을 재미있어하다가 마침내는 강렬한 쾌감을 맛본다. 내 안에 남아 있는 돌고래의 어떤 요소가 기회만 오면 깨어나는 게 아닌가 싶다.
우리는 백사장으로 돌아와서 몸을 말린다.
“라울은 어디 갔지?”
불길한 예감이 든다.
마타 하리는 나를 안심시키려고 한다.
“아마 사라 베르나르랑 함께 있을 거야. 어제저녁에 둘이서 함께 있는 것을 본 것 같아. 자고 있는 게 분명해. 간밤에 메두사와 싸웠다잖아. 라울의 성격으로 보아서 틀림없이 앞장서서 싸웠을걸.”
오후 1시에 우리는 해변에서 점심을 먹는다. 메뉴는 토스트에 작은 소시지, 그리고 신선한 샐러드다.
라울은 여전히 보이지 않는다.
디오니소스가 와서 오늘 저녁의 프로그램을 알려 준다. 6시에 공연이 있고 8시에 만찬이 열린다고 한다.
오후에 우리는 다시 수영을 한다. 하지만 나도 모르게 자꾸 백사장으로 눈길이 간다. 라울이 왔는지 살피는 것이다.
여러 후보생이 모여서 엘레우시스 게임을 하고 있다. 그들이 떠드는 소리가 들려온다. 이번 판에는 볼테르가 ‘신’ 역할을 맡아서 세계의 법칙을 만들었는데 그것의 유효성을 놓고 논란이 벌어진 모양이다.
“너무 어려워. 이런 법칙을 어떻게 알아맞힐 수 있겠어?”
‘예언자’로 나섰던 후보생이 동조한다. ‘신’이 옳지 않았다는 것이다. 볼테르는 그들의 주장에 반발하면서 게임 참가자 모두를 정정당당하지 못하다고 나무란다. 그러자 가만히 듣고 있던 루소가 나선다. 자기의 영원한 경쟁자를 제압하지 않을 수 없는 것이다.
“신으로서 백성들이 알아낼 수 있는 법칙을 만들어 낼 줄 모르면 그냥 소설이나 쓰지 그래. 소설에서는 적어도 인물들이 불평을 하지 않잖아.”
볼테르가 대답한다.
“내가 만든 법칙은 완벽하게 통했어. 너희가 찾아내지 못했을 뿐이야.”
“너는 졌어, 볼테르.”
철학자 볼테르는 풀이 죽어서 자리를 뜬다. 다른 참가자들은 게임을 계속한다.
“자, 이번엔 누가 ‘신’을 맡을 거야?”
루소가 나선다.
“내가 해보고 싶어.”
라울은 저녁 6시가 되도록 나타나지 않았다.
우리는 원형 극장에 모인다. 나는 잡념을 떨쳐 버리고 느긋하게 공연을 관람하기로 한다. 오늘 스승 신들이 무대에 올리는 것은 벨레로폰테스의 전설을 소재로 한 연극이다.
벨레로폰테스 역을 맡은 배우는 공교롭게도 벨레로폰테스 자신이다. 그는 우리의 보조 강사들 가운데 하나인데, 나는 그를 본 적도 없고 그에 관한 전설을 들은 적도 없다.
이 공연에는 페가소스가 등장한다. 신화에 나오는 이 천마의 역할을 맡은 배우 역시 페가소스 자신이다. 아테나가 이 공연을 위해 특별히 빌려 준 것이다.
연극이 시작된다.
벨레로폰테스(이 이름은 ‘투창을 가지고 다니는 자’(주4: ‘벨레로스를 죽인 자’라는 견해가 더 널리 받아들여지고 있는 듯하다.)라는 뜻이다)는 시시포스의 손자다. 그는 소년기(벨레로폰테스의 아역은 어떤 에코가 맡았는데, 그는 자기 대사를 되풀이해서 말하고 싶은 욕구를 참느라고 무척 애를 쓴다)에 우연찮게 자기 동무(또 다른 에코가 연기)를 죽이고 이어서 자기 동생을 죽인다. 그는 죄를 씻기 위해 코린토스를 떠나 티린스의 왕 프로이토스(디오니소스가 연기)의 궁전으로 간다. 하지만 왕비 안테이아(데메테르가 연기)는 그를 보자마자 사랑에 빠진다. 그녀가 키스를 하려고 하자 그는 거절한다. 이에 모욕감을 느낀 그녀는 그가 자기를 겁탈했다고 모함한다. 남편이 분노하는 것은 당연하다. 하지만 프로이토스 왕은 자기 궁전에서 살인을 하고 싶지 않아서, 장인이자 리키아의 왕인 이오바테스에게 벨레로폰테스를 보낸다. 벨레로폰테스는 왕이 들려 준 편지를 가지고 이오바테스에게 간다. 이 편지의 내용은 편지를 가져온 사람을 죽이라는 것이다. 이상이 제1막이다.
제2막. 이오바테스는 벨레로폰테스를 직접 죽이지 않고 그를 죽음으로 내몰 수 있는 임무를 맡기기로 한다. 그래서 벨레로폰테스에게 키마이라를 죽이라고 명령한다. 하지만 벨레로폰테스는 한 점쟁이에게 도움을 청한다. 점쟁이는 메두사의 피에서 생겨난 날개 돋친 말 페가소스를 붙잡아서 길들이라고 조언한다.
나는 마타 하리에게 속삭인다.
“모든 게 전설과 맞아떨어지는 거야?”
“쉿!”
연극에 매료된 주위의 몇몇 후보생이 주의를 준다.
벨레로폰테스는 아테나 여신이 준 황금 고삐를 페가소스의 목에 두른다. 그러고는 이 천마를 타고 공중으로 올라간다. 그때 켄타우로스 세 마리가 무대에 나타난다. 그들은 하나의 가죽 덮개를 뒤집어쓰고 있어서 마치 하나의 괴물처럼 보인다. 머리에는 각각 사자와 염소와 용의 가면을 쓰고 있다. 머리가 셋 달린 괴물 키마이라를 연기하기 위한 것이다.
진짜 페가소스에 올라탄 벨레로폰테스는 키마이라를 한복판에 두고 원형 극장 안을 빙빙 돈다. 관객들은 홀린 듯이 그 광경을 바라본다. 이어서 벨레로폰테스는 화살을 쏘아 댄다. 화살에는 촉이 없기 때문에 모두 가죽 덮개에 부딪쳐 튀어나온다. 벨레로폰테스는 천마에서 내려 용의 아가리에 창을 쑤셔 넣는 시늉을 한다. 키마이라는 옆으로 쓰러지고 관중은 박수갈채를 보낸다. 하지만 이오바테스는 무대에 다시 등장하여 낙심한 표정을 짓는다.
제3막. 이오바테스는 성가신 벨레로폰테스를 없애 버리기 위한 다른 시련들을 생각해 낸다. 자기네 왕국과 적대하고 있는 이웃 민족인 솔리모이족을 혼자서 무찌르라고 하는가 하면, 아마존들(계절의 여신들이 연기)을 정벌하러 보내기도 하고 해적들과 싸우게 하기도 한다.
“저건 헤라클레스 얘기와 조금 비슷한데. 따지고 보면 그리스 신화들은 서로 베껴 먹기가 일쑤야.”
내가 그렇게 속삭이자 주위의 후보생들은 더욱 드세게 내 말을 막는다.
“쉬이이잇!”
무대에서는 벨레로폰테스가 혈기 왕성한 천마에 올라탄 채 화살을 쏘아 아마존들을 쓰러뜨린다. 키마이라가 쓰러지던 때에 비하면 박수갈채에 열의가 없다.
그러자 이오바테스 왕은 포세이돈(포세이돈이 직접 연기)에게 기도를 올려 벨레로폰테스가 있는 평원에 홍수를 일으켜 달라고 부탁한다.
켄타우로스들은 물난리를 나타내기 위해서 물결 모양이 그려진 나무 판들을 흔들면서 움직인다. 벨레로폰테스는 그 가짜 물결을 피해 뒤로 물러선다.
몇몇 여자들(시간의 여신들이 연기)이 그를 붙들어 두려고 치맛자락을 들어 올린 채 그에게 덤벼든다. 하지만 벨레로폰테스는 물결이 도달하기 전에 페가소스를 타고 도망친다.
이오바테스 왕은 그제야 뭔가 이상하다고 생각하면서 “저 벨레로폰테스라는 자는 혹시 신의 피가 섞여 있는 인간이 아닐까?” 하고 소리친다. 불안을 느낀 왕은 안테이아 겁탈 사건에 대한 벨레로폰테스 쪽의 주장을 들어보기로 한다. 결국 이오바테스는 안테이아의 말이 거짓이었음을 깨닫고 프로이토스의 편지를 벨레로폰테스에게 보여 준다.
이오바테스는 벨레로폰테스가 겪은 부당한 시련에 대한 보상으로 자신의 딸 필로노에(재빨리 다시 분장한 시간의 여신이 연기)를 그에게 주어 아내로 삼게 했고 나중에는 죽으면서 리키아의 왕위를 물려주었다. 그런데 벨레로폰테스는 성공에 도취된 나머지 신들에 대한 경멸을 노골적으로 드러내며, “나는 일개 인간이지만 신들보다 강하다”라고 큰소리를 친다.
사제들(시시포스와 프로메테우스가 연기)이 그에게 신성 모독을 철회하라고 요구하자, 그는 몽둥이를 집어 들고 포세이돈 신전의 기둥들을 부수면서, “신들은 존재하지 않아. 신들이 존재한다면 어디 나를 말려 보시지” 하고 말한다.
자만심에 사로잡힌 벨레로폰테스는 무모하게도 페가소스를 타고 올림포스 산까지 올라간다. 그리하여 신들이 모여 있는 회의장에 불청객으로 난입한다.
그러자 화가 난 제우스(헤르메스가 기다란 털실 수염을 단 가면을 쓰고 연기)는 등에(커룹이 연기)를 보내어 페가소스의 꼬리를 물게 한다. 천마는 마구 뒷발질을 하다가 벨레로폰테스를 떨어뜨린다. 공중으로 추락한 벨레로폰테스는 가시덤불에 떨어져 눈이 멀고 절름발이가 된다. 배우는 그 상황을 잘 이해시키기 위해 조금 과장된 연기를 한다.
그러고 나서 제우스는 관객들을 향해 설명한다. 자기가 그 경솔한 자를 살려 둔 것은 모두가 그를 보면서 신과 대등하다고 믿는 자들에게 무슨 일이 벌어지는지를 알게 하기 위함이라는 것이다.
우리 후보생들은 건성으로 박수를 보낸다. 누가 보기에도 이 연극에 담긴 메시지는 스승 신들이 우리에게 보내는 하나의 경고이기 때문이다. 그 경고는 이렇게 요약될 수 있을 것이다. “너희 자리를 지켜라. 스승 신들이 너희를 위해 마련한 것을 뛰어넘어 더 빨리 올라가려고 하지 마라.”
연극이 대단원에 이르자 카리테스 여신들이 등장하여 환희의 송가를 부른다.
외부의 소리가 내 귓속으로 들어오지 않는 현상이 다시 나타난다. 소리가 차츰차츰 끊기더니 이제 아무 소리도 들리지 않는다.
나는 침묵에 빠져든다. 사랑하는 여자와 관객들에게 에워싸여 있음에도 형언할 수 없는 고독감이 밀려온다. 전생에서 평생토록 따라다녔던 질문이 다시 떠오른다. ‘아니 도대체 내가 여기서 뭘 하는 거지?’
마타 하리는 내 마음을 알아차리고 마치 자기가 옆에 있다는 것을 일깨워 주려는 듯 내 손을 꼭 잡는다. 내 안의 작은 목소리가 속삭인다. “뭔가 일이 꼬이고 있어. 조심해야 해.” 나는 머릿속의 생각하는 기계를 빠르게 작동시킨다.
갑자기 내 손이 마타 하리의 손을 으스러지도록 그러쥔다. 마타 하리가 불안한 얼굴로 묻는다.
“또 무슨 일이야?”
계단식 좌석들이 비어 간다. 모두가 중앙 광장에서 열리는 대향연에 참여하기 위해 나간다.
“미카엘, 무슨 문제가 있어?”
“앉아서 잠깐만 기다려. 화장실에 다녀올게.”
마타 하리가 나를 따라오지 못하도록 거짓말을 한 것이다.
나는 더 설명하지 않고 줄행랑을 놓는다.
제발 내 예감이 빗나가야 할 텐데.


83. 백과사전

원숭이 덫
미얀마의 원주민들은 원숭이를 잡기 위해 아주 단순한 덫을 개발했다. 이 덫은 목이 좁고 배가 불룩한 투명 용기를 사슬에 연결하여 나무 밑동에 묶어 놓은 것이다. 그들은 용기 안에 크기가 오렌지만 하고 원숭이가 손으로 으스러뜨릴 수 없을 만큼 단단한 과자를 넣어 둔다. 과자를 본 원숭이는 그것을 잡으려고 용기 안에 손을 집어넣는다. 하지만 과자를 움켜쥔 채로는 용기의 좁다란 목으로 손을 빼낼 수가 없다. 원숭이는 제 손아귀에 들어온 과자를 포기하려고 하지 않는다. 그러다가 결국은 사람들에게 잡힌다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


84. 메시아 도둑

나는 아틀라스의 저택으로 돌진한다.
현관문은 이번에도 빠끔히 열려 있다. 나는 저택 안으로 숨어들어 지하실 쪽으로 간다. 지하실 문 역시 조금 열려 있다. 나는 계단을 성큼성큼 내려가 후보생들을 잡기 위한 덫들을 아슬아슬하게 피하며 18호 지구 쪽으로 달려간다.
덮개를 씌워 놓은 모양새가 달라졌다. 누가 다녀간 것이다.
나는 덮개를 걷고 앙크를 돋보기 삼아 꺼내 든다.
벌써 너무 늦었다. 나는 안다. 느낌이 온다. 이제 내가 할 일은 피해를 확인하는 것뿐이다. 피해가 막심하다.
‘신의 가르침을 받은 자’는 독수리족 경찰에 체포되었다. 돌고래족의 독립을 꾀한 반역자로 지목된 것이다. 그는 광장에서 꼬챙이에 꿰이는 형벌을 당했다. 그의 시신은 아직도 구경거리로 남아 뭇사람에게 경종을 울리고 있다. 시신 앞의 팻말에는 이런 말이 적혀 있다. ‘이것이 바로 독수리족의 지배에 맞선 자의 말로이다.’
그는 분명 마지막 순간에 나를 불렀을 것이다. 하지만 나는 그 호소에 응하지 않았다.
그보다 더 고약한 일은 라울이 내 사상을 가로챘다는 사실이다. 독수리족의 한 사내가 ‘신의 가르침을 받은 자’의 사상을 물려받은 유일한 후계자로 자처하고 있다.
그는 이름마저 숫제 ‘후계자’로 바꿨다. 하지만 사실 그는 왕년에 독수리족 점령군의 정보기관을 이끌었던 사람이다. 똑똑하고 모사꾼 기질이 강하며 조직망을 잘 짜고 상당한 카리스마를 풍긴다.
그는 ‘신의 가르침을 받은 자’를 만난 적이 없고 먼발치에서조차 본 적이 없다. 그럼에도 마치 자기가 그의 사상을 이해한 유일한 사람이라도 되는 양 그의 이름을 내세우며 말한다.
그는 ‘신의 가르침을 받은 자’를 계승할 수 있는 정당한 권리를 주장하는 사람들을 은밀하게 제거했다. 그리고 ‘신의 가르침을 받은 자’의 제자들이 그의 진정한 삶과 참다운 말씀을 전하기 위해 쓴 글들을 모조리 없애 버렸다.
‘후계자’는 언변이 좋다. ‘신의 가르침을 받은 자’의 말씀 가운데서 몇 문장을 따다가 원래의 문맥을 무시하고 자기 멋대로 늘어놓음으로써 자기가 하고 싶은 말을 그 문장들이 대신하게 한다. 그런 식으로 해서 그는 ‘신의 가르침을 받은 자’가 새로운 종교를 창건하기 위해 왔다고 주장하기에 이른다.
하지만 ‘신의 가르침을 받은 자’는 내 뜻을 분명하게 이해한 것으로 보였다. 그랬기에 이런 말을 하고 또 하지 않았겠는가. “나는 새로운 종교를 창건하러 온 것이 아니라, 돌고래족 본연의 가치들을 잊어버린 사람들에게 그것들을 다시 일깨워 주러 왔습니다.”
그의 말을 들은 사람들이 들은 대로 기억하고 있으면 좋으련만…….
그러나 ‘후계자’는 치밀하다. 그는 ‘신의 가르침을 받은 자’의 벗이었던 사람들과 일가붙이들을 모두 배제하고, 자기 주위의 외국인들을 설복하여 하나의 동아리를 이루었다. 이 동아리는 다시 하나의 조직망을 만들어 냈다. 초기 제자들이었던 돌고래파 사람들은 모두 쫓겨나거나 권위가 실추되었고, 심지어는 ‘신의 가르침을 받은 자’의 진정한 사상을 배신했다는 모함을 받았다. ‘후계자’는 그들 가운데 하나에게 “만약 당신들이 진정으로 그분의 벗들이었다면 그분을 구했을 것이다”라고 호통을 쳤다. 그 말에 돌고래파 사람이 무어라고 대답했지만, 군중의 박수갈채 소리가 너무나 요란해서 그의 말은 아무에게도 들리지 않았다. 어쩌다 ‘신의 가르침을 받은 자’의 벗들이 드러내 놓고 스스로를 변호할라치면, 가면을 쓴 남자들이 그들을 잡아다가 다시는 자기들 생각을 표출한 엄두를 내지 못하도록 뭇매를 놓았다.
진정한 벗들의 무리는 점차로 ‘신의 가르침을 받은 자’의 참된 사상을 배신한 자들의 무리로 간주되어 갔다. 그들은 ‘신의 가르침을 받은 자’를 죽음으로 몰아갔다는 의심까지 받고 있다. 후계자는 왕년에 독수리족의 비밀경찰을 이끌었고, 바로 그 비밀경찰이 돌고래파 사람들을 박해하고 ‘신의 가르침을 받은 자’를 처형했건만, 그 사람을 기억하는 사람은 이제 아무도 없다. 당연한 일이지만 독수리족 경찰은 이미 새로운 종교라 불리기 시작한 ‘후계자’의 활동에 대해서는 예전과 다르게 아주 관대한 태도를 보인다. 그래서 ‘후계자’는 어떤 경우에도 관계 당국의 방해를 받지 않는다.
나는 비로소 깨닫는다. 진실은 아무 쓸모가 없다. 선전에 달통한 ‘후계자’가 자기의 개인적인 이익에 가장 부합하도록 제멋대로 역사를 다시 쓰고 있지 않은가.
‘후계자’는 자기 종교에 ‘만백성의 종교’라는 이름을 붙인다. 이 새로운 신앙이 머잖아 모든 인간을 지배하게 되리라 확신하고 있는 것이다. 라울은 내 아이디어의 힘을 간파했지만 그것을 내 의도에 반해서 사용하고 있다. 그는 관용의 사상을 열성적인 포교의 사상으로 변형했다.
‘만백성의 종교’ 사제들은 물고기 모양의 상징이 돌고래족 문화와 너무 긴밀하게 결합되어 있다고 여겼는지 그것을 버리고 대신 ‘신의 가르침을 받은 자’의 처형과 관련된 꼬챙이를 새로운 상징으로 선택한다.
이 새로운 종교의 신자들은 끝이 뾰족한 막대기에 통닭처럼 꿰인 남자를 여기저기에 그리는가 하면, 그 상징을 장신구로 만들어서 달고 다니기도 한다. 어디에서나 물고기 그림들은 지워지고 꼬챙이에 꿰인 남자의 그림들이 그 자리를 대신한다.
그렇게 ‘후계자’가 대대적인 선전과 홍보를 통해 새로운 종교를 전파해 가는 사이에 독수리족의 대군은 사막에 있는 돌고래파의 도시를 공략하기 위해 진군을 개시했다.
아, 라울…….
나는 독수리족 군대를 저지하기 위해 번개를 보낸다. 하지만 아무 소용이 없다. 그들은 너무 수가 많고 너무 결연하다. 그런가 하면 그들의 사기를 꺾기 위해 내가 그들이 자는 동안에 보낸 악몽에는 너무나 둔감하다. 나는 참극을 피할 길 없는 상황을 마주하고 무력감을 느낀다. 나는 참 무능한 신이다.
사막 한복판의 바위산에 있는 돌고래파의 성채, 돌고래족의 감춰진 지식과 과학을 지켜 온 이 마지막 보루에서는 적의 포위 공격을 버텨 내기 위해서 모두가 만반의 준비를 한다.
성채 안에 샘이 있어서 그나마 다행이다. 그들은 이 샘 덕분에 해발 수백 미터의 바위산 꼭대기에서 작물을 재배하고 가축을 기를 수 있었다.
내 백성들은 오래도록 버티며 용기와 투지를 가지고 싸운다. 때로는 소수의 특공대를 내보내어 공격자들의 군막에 불을 지르기도 한다. 독수리족 군대는 멀리에서 투석기로 공격을 퍼붓는다. 농성군의 피붙이들을 붙들어다가 투석기로 날려 보내는 짓도 서슴지 않는다. 그들이 성벽에 부딪쳐 으깨어지는 것을 보여 줌으로써 농성군의 사기를 꺾으려고 하는 것이다.
라울이 어떻게 이런 짓까지 할 수 있지?
‘신의 가르침을 받은 자’가 그를 정말 불안하게 만들었던 게 분명하다.
나는 번개를 보내 투석기 몇 대를 파괴한다. 하지만 그것들을 모두 파괴할 수가 없다. 돌고래파 사람들은 종말이 임박했음을 알아차리고 자살을 선택한다. 독수리족의 노예나 갤리선의 노잡이가 되느니 스스로 목숨을 끊는 편이 낫다고 여긴 것이다.
독수리족 병사들은 적들이 자살해 버린 것을 보고 미쳐 날뛰며 마치 옛날에 고래족의 항구 도시를 파괴했을 때처럼 성채를 폐허로 만들어 버린다.
그들은 도서관을 불태우고 기계들을 짓밟고 실험실을 약탈한다. 또한 수조에서 찾아낸 돌고래의 배를 가르고 그 고기를 나눠 먹는다.
한편 ‘후계자’는 ‘신의 가르침을 받은 자’의 최후에 관한 이야기를 재해석하여 그 이야기를 듣는 모든 사람을 감동시킨다. ‘만백성의 종교’는 먼저 돌고래족 공동체들 속으로 퍼져 들어가 그들을 분열시키고, 이어서 아주 빠르게 사방팔방으로 퍼져 간다. 그들은 ‘신의 가르침을 받은 자’가 베풀어 주던 입문 의식을 최소한의 요소만 보존한 형태로 간소화했다. 물속에 머리를 담그는 의식을 이마에 세 방울의 물을 떨어뜨리는 의식으로 바꾼 것이다.
또한 그들은 ‘신의 가르침을 받은 자’의 유지를 따르는 것이라면서 수요일마다 생선을 먹으며 잔치를 벌이는 관습을 만들었다. 돌고래파의 성채가 유린되고 그들의 돌고래가 독수리족 병사들의 고기가 된 날이 바로 수요일이었다. 그건 그야말로 파렴치의 극치다.
새로운 종교로 가장 먼저 개종한 사람들은 바로 돌고래족 백성들이었다. 독수리족은 그들을 박해하다가 점차 너그러이 받아들였고 결국에는 그들에게 최상의 선물을 안겨 준다. ‘후계자’의 종교를 독수리족 제국의 공식적인 종교로 인정한 것이다.
‘신의 가르침을 받은 자’는 독수리족의 압제로부터 돌고래족의 나라를 해방시키기 위해 왔다는 사실을 생각할 때 참 놀라운 일이 아닐 수 없다.
이제 ‘신의 가르침을 받은 자’의 이름으로, 그리고 그가 일깨우고자 했던 가치들의 이름으로 돌고래족과 그들의 옛 종교를 헐뜯는 운동이 전개된다. 돌고래족이 숭상해 온 가치들은 시대에 뒤떨어진 것으로 간주되고 돌고래족의 옛 종교는 ‘신의 가르침을 받은 자’를 살해했다는 모함을 받는다.
‘후계자’는 한 대중 연설에서 많은 서기가 받아 적는 가운데 이렇게 선언한다. “만약 우리가 ‘신의 가르침을 받은 자’의 사상을 사랑한다면, 우리는 돌고래족이 숭상해 온 가치들을 부정해야 합니다.”
개종하지 않은 돌고래족 백성들은 또다시 수난의 시대를 맞는다. 그들은 독수리족에게 박해당할 뿐만 아니라 ‘만백성의 종교’로 개종한 동족의 박해에도 시달린다. 개종한 돌고래족 백성들은 자기들의 형제를 부정하고 있음을 보여 주기 위해 아주 그악스럽게 군다. 벌써 몇 번째인지 모를 이 시기의 박해는 그래서 더욱 모질다.
이제 그들은 내가 보낸 사랑의 메시지를 내세워 내 백성들을 죽인다. 이렇듯 거짓을 진실로 둔갑시키고, 피해자를 가해자로, 가해자를 피해자로 보이게 하는 것은 쉬운 일이다. 어쩌면 포세이돈의 말이 옳을지도 모른다. 인간들은 파뉘르주의 양 떼일 뿐이다. 그들은 줏대 없이 남의 의견에 따라 움직인다. 말도 안 되는 얘기를 들려줘도 남들이 귀를 기울이면 똑같이 따라 한다. 그들은 진실에 관심을 두지 않는다. 거짓말이 거창하면 거창할수록 그들에겐 오히려 더 잘 통한다.
갑자기 내 위쪽에서 누군가의 목소리가 쩌렁쩌렁 울린다.
“설마 내가 너무 방해하는 건 아니겠지?”


85. 백과사전

마사다
마사다는 이스라엘 유대 사막의 깎아지른 절벽 위에 있었던 요새이다. 기원전 2세기에 셀레우코스 왕국의 지배에 맞서 유대의 독립을 쟁취했던 하스몬 가문의 왕자들이 이곳을 수비대의 주둔지로 삼음으로써 요새로 만들어지기 시작했다. 1세기의 유대인 역사가 플라비우스 요세푸스의 기록에 따르면, 이곳에 본격적인 요새를 건설한 것은 기원전 1세기 후반에 유대를 지배했던 헤로데 왕이다. 헤로데 왕은 유대인이 아니고 에돔 출신의 로마 지방 장관 안티파테로스의 아들이었지만, 로마인들은 조세 징수를 확실히 하기 위해 그를 유대 왕국의 왕으로 삼았다. 
66년 로마 제국의 식민 통치에 폭력 투쟁으로 맞설 것을 주장하던 열심당원들이 예루살렘에서 반란을 일으켰다. 이때 그들 가운데 일부는 성벽 밑을 지나는 땅굴을 통해 아내와 자식들을 데리고 탈출했다. 그들은 마사다에 다다라 거기에 주둔하고 있던 로마 수비대를 물리쳤다.
이어서 로마인들과 타협한 공식적인 유대교를 거부하는 에세네파 유대인들이 그 반란 집단에 합류했다(에세네파는 세례자 요한, 즉 예수에게 세례를 주고 나중에 유대 왕비 헤로디아의 딸 살로메의 요청에 따라 목이 잘렸던 예언자를 배출한 유대인 공동체였다). 마사다 요새에서 에세네파와 열심당원들은 모두가 자유롭고 평등한 자주 관리 공동체를 건설했다.
70년, 유대인들의 대반란을 진압하고 예루살렘을 함락한 로마인들은 마사다 요새를 반란자들의 소굴로 여기고 소탕 작전에 나서기로 했다. 로마의 유대 주둔군 사령관 실바 장군이 10군단을 이끌고 유대 왕국의 마지막 자유인들을 토벌하기 위해 진군했다. 마사다 농성전은 3년에 걸쳐 계속되었다. 에세네파와 열심당원들의 공동체는 로마군에 맞서 끈질기게 저항했다. 그러다 결국 항복을 거부하고 집단 자결을 선택했다.
그런데 이 공동체가 비통한 종말을 맞기 직전에 에세네파 일부가 비밀 통로를 이용하여 탈출할 수 있었다. 그들은 자기네 역사와 지식을 기록한 문서를 가져가서 사해 연안의 쿰란 지구에 있는 동굴에 감췄다. 그 뒤로 2천년 가까운 세월이 흐른 뒤에 한 양치기 청년이 길 잃은 양을 찾으러 동굴에 들어갔다가 사해 문서라 불리는 그 유명한 두루마리들을 발견했다. 이 문헌들에는 ‘태초부터 계속되어 온 빛의 자식들과 어둠의 자식들 사이의 전쟁’이 언급되어 있다. 또한 에세네파의 일원이었던 예슈아 코헨의 생애에 관한 이야기도 나온다. 그는 33세까지 에세네파의 교리를 전파하다가 로마인들에게 십자가형을 당했다고 한다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


86. 표본 병 속의 악몽

지하실 문으로 쏟아져 들어오는 빛 속에서 아틀라스의 거대한 실루엣이 뚜렷하게 드러난다.
나는 더듬더듬 말한다.
“이럴 수밖에 없는 사정이 있었어요. 설명을 드릴게요.”
아틀라스는 커다란 홰에 불을 붙인다. 나뭇진 타는 냄새가 훅 끼쳐 온다.
그가 심드렁하게 대답한다.
“설명 따위는 안 해도 돼.”
멀리에서 여자 목소리가 날아온다.
“여보, 무슨 일이야?”
“별일 아냐, 플레이오네. 모든 게 잘 돌아가고 있어. 밤손님 하나를 찾아냈거든.”
“누군데?”
“미카엘 팽송.”
“돌고래족의 신 말이야?”
“맞아.”
“실험실로 보낼 거야?”
“그래야지. 이 녀석을 어떤 괴물로 만들면 좋을지 생각해 둔 게 있어. 이봐 미카엘, 자네 혹시 인간 시절에 이삿짐센터에서 일한 적 없어? 아니면 자네 혹시 친구들이 피아노 옮기는 것을 잘 도와주는 부류 아니었어?”
“죄송하지만 아닌데요. 이미 지구에 살던 때부터 저는 아무것도 가지고 다니지 않는 것을 더 좋아했어요. 허리가 약했거든요.”
“글쎄 자네가 짐꾼 자질이 있는지 없는지는 두고 보면 알겠지. 이제부터 자네는 내 보조 짐꾼이 될 테니까 말이야. 자네를 두고 ‘모두가 기다리는 이’라고 수군거리는 소리가 들리던데 그게 사실인지 아닌지 나는 모르겠어. 하지만 ‘내가 기다리는 이’가 아마도 자네일 거라는 생각은 들어. 플레이오네, 이 친구를 실험실로 데려가서 헤르마프로디토스에게 부탁해야겠어. 이 젊은이를 뜯어고쳐서 무거운 짐을 잘 짊어질 수 있게 만들어 달라고 말이야. 굵은 이두박근을 만들어 줘야 할 거야. 아마 키도 늘이고 어깨통도 넓혀야 할걸. 키가 2미터 50 정도는 돼야 쓸 만하겠지?”
아틀라스의 아내가 계단 꼭대기에 나타나더니 계단을 내려와서 나를 마주하고 선다. 아틀라스의 횃불이 빛을 비추고 있어서 그녀의 모습이 분명하게 드러난다. 팔은 넓적다리 같고, 넓적다리는 가슴통 같고, 가슴통은 아래로 갈수록 넓어지는 거대한 호리병박처럼 생겼다.
“팽송 군, 자네는 거인이 되기를 꿈꾼 적이 없어? 키가 2미터 50쯤 되면 더 높이 더 멀리 볼 수 있어. 자네도 좋아할 거야. 틀림없어.”
나는 뒷걸음질을 친다.
그러다가 이판사판의 심정이 되어 오로지 생존 본능이 시키는 대로 필사적인 탈출을 시도한다. 나는 선반 지지대 하나를 힘껏 걷어차서 휘어지게 만든다. 그러자 널빤지들 전체가 기울기 시작한다.
아틀라스는 당장 손을 쓰지 않으면 선반 위의 구체들이 차례로 미끄러져 내려 박살이 나리라는 사실을 알아차린다.
그는 기울어진 선반들을 바로잡기 위해 달려든다. 나는 그 틈을 타서 반대쪽으로 도망치다가 플레이오네와 정면으로 마주친다. 그녀가 두 팔을 활짝 벌린다. 내 뒤에서 아틀라스가 소리친다.
“날 도와줘, 빨리. 세계들이 다 굴러 떨어지겠어!”
플로이오네는 잠시 머뭇거리다가 두 팔을 도로 내리고 남편을 도우러 달려간다. 도망칠 길이 열렸다. 나는 진동한동 계단을 올라간다.
하지만 1층에 다다라 보니 문이란 문은 모두 잠겨 있다. 나는 창문 손잡이에 손이 닿게 해줄 만한 의자를 찾아 두리번거린다. 하지만 벌써 넓적한 손 하나가 나를 잡는다. 나는 무슨 일이 벌어지고 있는지 알아차릴 새도 없이 유리 표본 병 속에 갇힌다. 전에 내 스승 에드몽 웰즈가 그랬던 것처럼.
숨이 가빠 온다. 나는 즉시 문제가 무엇인지 깨닫는다. 공기가 없다. 나는 유리 벽을 두드린다. 소리가 너무 크게 울려서 귀가 먹먹하다.
밖에서 누가 소리친다. 그 말이 유리 벽 때문에 소리가 약해진 채로 내 귀에 닿는다.
“뚜껑에 구멍 뚫는 거 잊지 마. 저 녀석이 질식사해 버리면 안 되니까 말이야.”
그러자 플레이오네는 나사돌리개를 집어 들고 금속 뚜껑에 구멍을 뚫는다. 나는 얼른 공기가 들어오는 쪽으로 간다.
그러고 나서 커다란 두 손이 내가 담긴 표본 병을 운반해 간다. 올림피아 시내가 유리 벽 너머로 스쳐 간다. 나는 유리 벽을 두드리다가 문득 깨닫는다. 지금 내가 당하고 있는 이 고통을 나 역시 옛날에 올챙이나 개구리, 나비, 달팽이, 민달팽이, 도마뱀에게 가한 적이 있다. 나는 나의 개인적인 동물 표본실을 만들기 위해 그것들을 표본 병 속에 가둬 두었다. 아틀라스는 나를 어떤 건물로 데려간다. 전에 내가 살신자를 뒤쫓아 들어갔던 바로 그 실험실이다. 그가 노크를 하자 헤르마프로디토스가 문을 연다.
“다들 내가 조수를 두어도 좋다고 해서 한 녀석을 찾아냈네. 자 이놈일세.”
헤르마프로디토스는 두꺼운 유리 벽 너머에서 재미있다는 표정으로 나를 바라본다. 그러더니 유리에 대고 집게손가락을 튕긴다. 유리가 울리는 소리에 다시 귀가 먹먹해진다. 아틀라스가 뚜껑을 열자 헤르마프로디토스는 젖은 솜을 표본 병 안에 던져 넣는다. 에틸에테르에 적신 솜이다.
마취에서 깨어나 보니 내가 수술대에 묶여 있다. 주위로 흉측한 잡종 괴물들이 들어 있는 우리들이 보인다. 3분의 1은 동물, 3분의 1은 사람, 3분의 1은 신인 괴물들이다. 그들이 쇠창살 사이로 나를 향해 손을 내민다.
헤르마프로디토스가 빙그레 웃으며 나를 바라보고 있다. 그가 빙빙 돌리고 있는 유리잔에서 꿀술 향내가 풍겨 난다. 그는 젖가슴 위로 흘러내린 긴 머리카락을 다른 손으로 비비 꼬아 댄다.
“이봐, 미카엘. 보아하니 너는 운이 없는 것 같아.”
나는 애써 농담조로 말한다.
“1호 지구에 살 때도 그랬어요. 로또에 당첨된 적도 없고 경마장이나 카지노에서 돈을 딴 적도 없죠.”
헤르마프로디토스는 수술 도구가 실린 카트를 가지러 간다. 나는 가죽끈에 묶인 채 버둥거린다.
“자, 네가 유머를 좋아하니까 내가 이야기 하나 해주지. 한번은 이런 일이 있었어. 게임에서 탈락한 후보생 하나를 수술할 때의 일이야. 내가 메스를 들고 다가가자 녀석이 이러는 거야. “뭐 잊어버린 거 없어요?” 나는 혹시나 하면서 주사기며 메스를 살펴보았지. 모든 게 완벽해 보이더라고. 그래서 녀석에게 말했지. “아니, 없는 것 같은데.” 그러자 녀석이 뭐라고 했는지 알아? “마취.” 그러더라고.”
헤르마프로디토스는 웃음을 터뜨린다.
“재미있지 않아? 나는 깜박 잊고 녀석을 마취하지 않았어. 녀석이 말을 하고 있는데도 그걸 알아차리지 못한 거지. 혼자 일을 하면 이런 게 문제야. 사소한 것에 신경을 쓰다가 정작 중요한 것을 잊어버리거든.”
이자는 완전히 미쳤어 하고 나는 생각한다.
그는 각기 다른 색깔의 마취제가 들어 있는 것으로 보이는 여러 개의 유리병을 집어 든다. 그런 다음 크고 작은 메스들과 봉합사와 봉합침들을 자기 앞에 가지런히 늘어놓는다.
“좋은 소식 한 가지와 나쁜 소식 한 가지가 있어. 나쁜 소식은 내가 이런 수술에 매번 성공하는 게 아니라는 거야. 사실 열 번에 한 번꼴로밖에 성공하지 못해.”
“그럼 좋은 소식은 뭐죠?”
“내가 이미 이전의 아홉 차례 수술에서 실패했다는 거지.”
그는 자기 농담에 아주 만족한 표정이다. 나는 애써 농담으로 응한다.
“거 듣고 보니 마음이 놓이네요.”
“너의 그 느긋한 태도가 마음에 들어. 완전히 공항 상태에 빠진 채로 여기에 오는 자들이 허다하거든.”
“한 가지 소원이 있어요. 마타 하리한테 이렇게 전해 주겠어요? 내가 마지막으로 생각한 것은 사랑이었고 그 사랑은 그녀를 향한 것이었다고.”
“귀여운걸. 그러니까 내 어머니는 잊었다는 얘기네.”
“그리고 라울에게 전해 주세요. 나의 마지막 증오심은 그를 향한 것이었다고.”
“좋아. 또 다른 건?”
“마타 하리에게 이 말도 전해 주세요. 내 돌고래족을 그녀에게 맡긴다고요. 그리고 그들이 가능한 한 오래 살아남을 수 있도록 애써 달라고.”
그가 빈정거린다.
“돌고래족 가운데 남아 있는 자들이 있기는 한가…….”
“그리고 아프로디테에게 전해 주세요. 고맙다고, 덕분에 내가 꿈을 꾸었다고.”
“아, 그래도 아주 잊은 건 아니로군. 나는 어머니가 또 상처를 받으리라는 것을 잘 알고 있었어. 너는 내 어머니에게 많은 고통을 안겨 주었어. 알고 있지?”
그는 유리병의 액체들을 계속 섞는다.
“네가 무슨 짓을 저질렀는지 알아? 히스테리 환자를 상대로 저지를 수 있는 가장 나쁜 짓을 저지른 거야. 너는 다른 여자한테 관심을 가졌고, 그럼으로써 내 어머니에 대한 강박 관념에서 벗어났다는 인상을 주었어. 내 어머니를 완전히 지워 버리기라도 한 것처럼 말이야.”
“미안해요.”
“아냐, 잘했어. 그게 바로 내 어머니가 기대하던 거야. 자기를 사랑하지 않는 남자를 만나는 것, 그게 그녀의 감춰진 욕망이었어. 너는 아마 ‘모두가 기다리는 이’가 아닐 거야. 하지만 ‘그녀가 기다렸던 자’이기는 할 거야. 내 어머니는 3천 년 동안 자기 매력에 관심을 보이지 않는 남자를 만난 적이 없어. 그랬는데 팽송이라는 남자가 자기 앞에서 다른 여자를 데리고 나간 거야. 어머니는 화가 머리끝까지 나서 집 안에 있는 것을 모두 부숴 버렸어.”
그는 웃음을 터뜨린다. 라울이 말한 ‘삼각 욕망’의 원리가 그토록 잘 먹혀드는지는 몰랐다.
“문제는 전에도 말했듯이 내가 어머니를 사랑한다는 거야. 그래서…… 나는 이 변신 수술 동안에 마취제를 사용하지 않기로 했어. 내가 대신 복수한 것을 알면 어머니가 기뻐하겠지?”
엥, 이게 무슨 소리야?
“잠깐만요, 얘기 좀 더 할 수 있을까요?”
“물론이지.”
“저…… 수술을 정확히 어떤 식으로 하는 거죠?”
“우선 네 골격을 빼낼 거야. 그것이 세계를 짊어지기에는 좀 작기 때문에 더 크고 튼튼한 골격으로 바꾸는 거지. 그다음에는 팔다리에 근육을 이식할 거고, 여기 허리 부위에 쇠처럼 단단한 힘줄을 박아줄 거야. 그래야 세계가 담긴 구체들을 운반할 수 있거든. 보통 구체의 무게는 약 6백 킬로그램이야. 그 정도 무게를 거뜬히 들어 올릴수 있게 만들어야지.”
공포에 휩쓸리면 안 된다. 호랑이에게 물려 가도 정신만 차리면 산다고 하지 않는가.
헤르마프로디토스가 호기심을 보이며 묻는다.
“내 가슴을 뚫어져라 보고 있는데, 왜 마음에 들어?”
갈수록 태산이다.
“세상엔 남자와 여자만 있는 게 아냐. 남자와 여자를 이어 주는 존재들이 있어. 우주의 위대한 법칙을 생각해 봐. DNA, 즉 지배의 힘과 중성의 힘과 협동의 힘 말이야. 성별에도 제3의 길이 있어. 내가 어렸을 때 어른들이 나에게 물었어. 남자로 키워 줄까 여자로 키워 줄까 하고 말이야. 나는 16세 때까지 여자로 컸어. 그러다가 17세에 남자로 변했지. 테스토스테론이 너무 많이 분비되었거든. 나는 장애자가 아니라 특혜를 받은 자야. 하나가 더 있잖아. 그런데…… 왜 아무도 나를 사랑하지 않지?”
그는 메스 하나를 집어 자기 혀로 가져가더니 칼날을 마치 사탕처럼 핥는다.
나는 어렵사리 말문을 연다.
“저는…… 당신을 사랑해요.”
그는 메스를 내려놓는다.
“정말 그렇게 생각하는 거야 아니면 그냥 듣기 좋으라고 하는 소리야?”
나는 가죽끈에 묶인 몸을 버둥거린다.
그는 얼굴을 내 눈앞으로 바싹 들이민다.
“나를 잘 봐. 내 어머니를 조금 닮은 것 같지 않아? 너는 아프로디테를 사랑했어. 헤르마프로디토스가 어떤지 시험해 보는 것도 괜찮지 않아?”
나는 더듬더듬 말한다.
“저는…… 남자를 사랑하지는 않는 것 같은데요…….”
“남자들은 누구나 남자를 사랑해! 다만 어떤 남자들은 동성애 성향을 받아들이는데, 다른 남자들은 그걸 거부하지. 그뿐이라고!”
이제 그의 얼굴이 몇 센티미터 앞에 있다. 그의 숨결이 느껴진다. 그는 입맛을 다시듯이 기다란 혀로 자기 입술을 핥는다.
“오 사랑스러운 돌고래족의 신, 내가 거래를 제안하면 받아 주겠…….”
그가 미처 말을 끝내기도 전에 사람의 머리가 달린 작은 도마뱀들이 들어 있는 커다란 표본 병이 그의 머리통을 덮친다. 그는 옆으로 픽 쓰러진다.
마타 하리가 나를 묶어 놓고 있던 가죽끈을 끄르며 한숨을 내쉰다.
“이렇게 사고를 치고 다니니 5분 동안도 혼자 둘 수가 없다니까.”
헤르마프로디토스가 엉금엉금 기기 시작한다. 다시 정신을 차린 모양이다. 나는 도망칠 시간을 벌기 위해 모든 우리를 열어 버린다. 여자의 얼굴을 한 캥거루, 박쥐 날개가 돋친 남자, 자그마한 사람의 다리가 달린 거미, 말하는 곤충, 사람의 손이 달린 토끼 따위가 우리에서 쏟아져 나온다.
괴물들은 한바탕 소란을 떨더니 여전히 바닥에 엎어져 있는 헤르마프로디토스에게 몰려가서 그를 물어뜯고 할퀴고 때린다.
마타 하리는 그렇게 고통이 폭력으로 변하여 폭발하는 것에 놀라며 나직하게 말한다.
“빨리 집으로 돌아가자.”
우리는 부랴부랴 건물을 빠져나가 힘껏 달음박질을 친다.
단 1초도 지체할 수 없다.


87. 백과사전

인더스 문명
인도 역사의 초창기에 비교적 덜 알려진 하나의 문명이 존재하고 있었다. 지금으로부터 약 5천 년 전에 발흥하여 1천5백 년 가까이 존속했던 것으로 보이는 인더스 문명 또는 하라파 문명이 바로 그것이다. 이 문명의 중추를 이루었던 것은 하라파와 모헨조다로라는 두 도시였다.
두 도시의 전체 인구는 약 8만 명이었던 것으로 추산된다. 당시로서는 상당히 많은 인구였다. 이 문명에서는 막강한 권력을 상징하는 왕궁이나 신전 따위가 발견되지 않는 대신 치밀한 도시 계획이 두드러져 보인다. 시가지는 동서남북으로 뻗은 대로를 주축으로 바둑판 모양으로 구획되어 있었고, 인류 역사를 통틀어 가장 먼저 설계된 수로와 하수도 망이 갖춰져 있었다.
이 문명은 어떻게 생겨났을까? 현재로서는 누구도 분명하게 말할 수 없지만, 일부 연구자들은 수메르 문명에서 그 기원을 찾는다. 서쪽에서 침입한 아리아인들을 피해 인더스 강 유역으로 온 수메르인들이 하라파와 모헨조다로를 건설했을 것으로 추측하는 것이다.
이 문명이 사라진 이유 역시 오랫동안 수수께끼로 남아 있었다. 그러다가 최근 들어 수천 구의 시신과 하라파 시대의 물건들이 묻혀 있는 구덩이가 발견되고 고고학자들의 연구가 진척됨에 따라 하라파인들의 역사가 점차로 재구성되기에 이르렀다.
하라파인들은 견고한 성벽을 건설함으로써 외적의 잇단 침입에 저항할 수 있었다. 그렇게 도시의 안전이 어느 정도 확보된 가운데 그들은 특별한 문화와 예술과 아주 세련된 언어를 발전시켰다. 그들의 문자 가운데 수백 개의 그림 글자가 알려져 있지만 아직 해독되지 않고 있다. 그들은 평화를 추구하는 민족이었다. 그들은 여러 가지 경제 활동으로 풍요를 누렸다. 면화를 재배하여 이웃 민족들에게 팔았을 뿐만 아니라, 구리나 석회암이나 보석 등으로 그릇이나 장신구를 제작하기도 했다. 그들이 수출한 청금석은 많은 민족의 종교 의식에서 사용되었다. 당시에 청금석은 그 지역에서만 구할 수 있었고, 그 교역로는 이집트까지 닿아 있었다. 파라오들의 관에서 청금석으로 만든 물건들이 발견되고 있는 사실이 그 점을 말해 준다. 그런데 아리아인들은 하라파를 군사적으로 침략하려다가 실패한 뒤에도 도시 주위에 계속 남아 있었다. 그렇게 세월이 흘러가자 하라파인들은 마침내 그들의 적의가 사라졌다고 판단하고 집과 도로와 수로를 건설하기 위한 노동력으로 그들을 고용했다. 그리하여 하라파인들의 도시 안에서 살아가는 아리아인들의 노동 계급이 생겨났다. 그들은 당시의 노예제 관습에 비추어 상당히 좋은 대접을 받았다. 하지만 시간은 자식을 훨씬 많이 낳는 아리아인들의 편이었다. 아리아인들의 후손들은 이내 강력한 패거리를 지어 도시 주위에 공포를 뿌리기 시작했다. 그들은 교역로를 오가는 대상들을 공격했고 도시를 점차로 파괴했다.
도시 안에 살던 아리아인들은 마침내 때가 무르익었다는 판단이 들자 내전을 일으켰다. 그들은 결국 하라파인들을 붙잡아 커다란 구덩이 앞에 모은 다음 모두 죽여서 한데 묻어 버렸다. 하라파와 모헨조다로를 약탈한 아리아인들은 도시를 어떻게 관리해야 할지 몰랐기 때문에 그냥 몰락해 가도록 방치하다가 결국은 도시를 버리고 떠나 버렸다. 그들 뒤에 남은 것은 유령 도시들과 시신으로 가득 찬 구덩이들뿐이었다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


88. 독수리족의 피

나는 마주치는 산보객들을 밀치면서 올림피아 시내를 내닫는다. 아드레날린이 분출하여 근력이 몇 배나 강해진 듯하다.
마타 하리가 내 위에서 달리고 있다. 그녀의 가쁜 숨소리가 들린다.
왁자한 소리가 들려오는 광장 쪽으로 다가갈수록 분노가 더해 간다. 지붕들 위로 광장 한복판의 사과나무가 보이기 시작한다.
내가 찾고 있는 자는 식탁을 마주하고 사라 베르나르와 나란히 앉아 있다. 그는 나를 보자 간단한 저녁 인사를 건넨다. 나는 내 백성들을 지키고 사랑과 협동의 세력을 수호하겠다는 일념으로 있는 힘을 다해 내 친구 라울의 얼굴에 주먹을 안긴다.
손가락 뼈마디가 매우 아프다 싶으면서 액체가 튀고 뭔가 마른 나무 같은 것이 오지끈 부러지는 느낌이 든다. 그의 코가 부러진 모양이다.
라울은 미처 손을 쓸 새도 없이 뒤로 나자빠진다. 내가 다시 덤벼들자 그는 스스로를 지키기 위해 반사적으로 두 손을 내민다. 남에게 겁을 주는 것은 통쾌한 일이다.
라울의 눈빛을 보니 처음엔 영문을 모르겠다는 기색이 역력하다. 하지만 그것이 오래가지는 않는다. 내가 왜 그러는지 깨달은 것이다.
내 손에 피가 묻어 있다. 독수리족의 피다. 나는 피범벅이 된 그의 얼굴을 다시 때린다.
우리는 의자들을 넘어뜨린다. 아무도 끼어들 엄두를 내지 않는다. 내 공격이 너무나 뜻밖인 것이다.
라울은 쓰러졌다가 다시 일어나더니 결투 자세를 취하며 맞선다. 나는 그에게 달려든다. 우리는 한데 엉킨 채로 식탁 아래에서 나뒹군다.
라울은 나보다 힘이 세다. 나는 그에게 꽉 붙잡혀 꼼짝달싹 못하는 상황에서 그의 얼굴을 똑바로 보며 내뱉는다.
“나쁜 자식!”
그는 쓴웃음을 지으며 피를 뱉는다. 그러고는 나를 뒤로 밀어 버린다. 나는 막 넘어지려던 찰나에 가까스로 식탁을 붙잡는다.
“너는 ‘신의 가르침을 받은 자’를 죽였어!”
“난 그저 균형을 회복시켰을 뿐이야.”
내가 또다시 덤벼들자 그는 살짝 피하면서 다리를 건다. 나는 땅바닥에 나동그라진다. 그가 나를 덮치려고 한다. 나는 벌떡 일어나 두 주먹을 꼭 쥔다.
에디트 파아프가 소리친다.
“그만들 싸워! 미카엘, 너 왜 이래?”
나는 테오팀의 복싱 경기를 떠올리며 왼손을 쓰는 척하다가 오른손 어퍼컷을 그의 턱에 안긴다. 그는 얼굴을 찡그리며 버틴다. 나는 아주 빠르게 오른손 훅과 왼손 훅을 잇달아 날리고, 그의 코에 스트레이트 두 방을 먹인다. 그의 얼굴은 이제 박살 난 수박처럼 보인다.
누가 내 친구를 건드리면 나는 흥분이 북받쳐 오르는 것을 느낀다. ‘신의 가르침을 받은 자’는 나의 인간 친구였다. 나는 꼬챙이에 꿰인 그의 고통을 떠올린다. 통닭구이를 연상시키는 그의 형상을 장신구로 달고 다니는 ‘후계자’의 신도들도 눈에 선하다. 나는 때리고 또 때린다.
하지만 라울은 다시 정신을 차리고 내 주먹을 요리조리 피한다. 나는 그의 오른쪽 넓적다리를 힘껏 걷어찬다. 허를 찌른 것이다. 내가 왼쪽 넓적다리를 마저 가격하자 그는 이를 악물고 팔짝거리며 피 묻은 코를 훔치고 도끼눈으로 나를 노려본다.
아드레날린이 나를 더욱 흥분시킨다. 당하고만 살 수는 없다. 이제 매를 돌려주마. 나는 비단 ‘신의 가르침을 받은 자’의 고통을 앙갚음하는 것일 뿐만 아니라 테오팀과 나의 온 생애에 대해서, 그리고 매를 돌려주지 못했던 모든 자들을 대신해서 앙갚음을 하는 것이다.
후보생들이 나서서 우리를 떼어 놓는다. 어떤 후보생은 두 팔로 내 허리를 감고 어떤 후보생은 라울을 붙잡는다. 하지만 내가 꽉 붙잡혀 있는 사이에 라울은 잽싸게 몸을 빼내더니 있는 힘을 다해 내 턱을 때린다.
이들이 부러지고 입안에 피가 고인다. 머리가 어질어질하다.
아드레날린이 다시 분출한다. 잠에서 깨어나자마자 독한 커피를 마신 기분이다. 나는 머리를 앞으로 내밀고 라울의 배로 돌진한다.
후보생들이 여기저기에서 뛰어나와 우리 둘 사이를 막아선다.
나는 앙크를 꺼내 좌우로 흔들면서 모두를 위협한다.
“비켜, 비켜. 안 그러면 쏜다.”
에디트 피아프가 소리친다.
“조심해, 앙크를 들었어!”
군중이 흩어진다.
스승 신들은 끼어들지 않고 태연자약하게 우리를 바라본다.
내가 앙크를 다른 데로 돌린 틈을 타서 라울도 앙크를 빼어 든다. 우리는 서로를 겨눈 채고 천천히 뒷걸음질을 친다. 우리 주위로 커다란 원이 만들어진다. 내 입에서 피가 흐른다. 피의 비릿한 맛이 나를 취하게 한다.
우리는 두 팔을 내밀고 앙크의 사격 버튼에 손가락을 댄 채 적당한 거리를 두고 멈춰 선다.
“미카엘, 이거 싸구려 서부 영화의 한 장면 같지 않아?”
코가 부러진 탓에 그의 목소리가 이상하게 들린다.
“라울, 나는 이제 잃을 게 없어. 언젠가는 이런 순간이 올 줄 알았지.”
“때가 되면 제자는 스승을 따라잡았는지 알아보기 위해 스승에게 대드는 법이지.”
“나는 네 제자가 아냐, 라울. 내 스승은 에드몽 웰즈 한 분밖에 없어.”
“너는 나에게 모든 것을 빚졌어. 우리가 페르라셰즈 공동묘지에서 처음 만나던 때를 생각해 봐. 너는 할머니의 장례식에서 눈물을 흘리지 않았다는 이유로 꾸중을 들었다고 했어. 그때 나는 죽음이 하나의 새로운 지평이라는 것을 너에게 가르쳐 줬지.”
“너는 내 삶을 여러 번 망가뜨렸어. 그것을 잊은 게 내 잘못이야.”
“잊을 수밖에. 너는 단짝으로 지낼 만한 친구를 너무나 갖고 싶어 했거든.”
“너는 늘 나를 배신했어. 여기에 와서도 마찬가지야. 너는 내 백성들을 학살했고, 그들의 돛단배를 불태웠어.”
“그건 게임이야, 미카엘. 너는 그게 문제라니까. 게임과 삶을 혼동하고 있어. 너는 모든 것을 너무 진지하게 받아들여. 나는 일깨우는 자야. 솔직히 말해서 네가 정말로 화내는 거 처음 아냐? 다 내 덕인 줄 알아. 화내니까 좋지, 안 그래? 이로써 너에게 부족했던 것 하나를 더 가르친 셈이야. 화내는 법 말이야. 나한테 고맙다고 해.”
나는 이를 악문다.
“너는 ‘신의 가르침을 받은 자’를 꼬챙이에 꿰어 죽였어!”
“그래서 어쩌라고? 체스를 두다가 내가 네 말 하나를 잡은 것뿐이야. 그건 체스 판의 말이라고. 이미 말했잖아.”
그는 코를 풀고 피를 뱉어 낸다.
“나는 네가 ‘신의 가르침을 받은 자’에게 한 일을 절대로 용서하지 않을 거야.”
그는 내 속내를 가늠하느라고 한참 동안 나를 뚫어지게 바라본다.
“네 마음대로 해.”
“당장 결투를 벌이자고. 셋을 세면 쏘기로 해. 더 빠르고 정확한 쪽이 이기는 거야.”
그는 앙크를 옆구리에 붙이며 마치 권총을 총집에 넣는 듯한 동작을 취한다. 나는 머뭇거리다가 그를 따라 한다.
라울이 제안한다.
“딱 한 방만 쏘는 대신 출력을 최대로 놓고 쏘기로 해. 그래야 한 번에 결판이 나지.”
이건 허세다. 그는 늘 허세를 부린다. 그의 아버지도 그랬다. 조금이라도 더 위험을 무릅써야 자기가 판을 주도할 수 있다고 생각한다.
“하나…….”
우리 주위로 완전한 침묵이 서려 든다. 나는 앙크의 버튼을 조심스럽게 돌려서 파괴력을 최대로 높인다. 라울도 그렇게 한다.
“둘…….”
목에 땀이 흐르고 입 안에 피가 고인다. 이들이 욱신거리고 손이 떨린다.
우리는 서로를 한참 노려본다. 우리가 진짜 친구였던 순간들이 주마등처럼 스쳐 간다. 그가 나를 구해 주었던 순간들, 우리가 함께 웃고 함께 싸웠던 순간들. 그리고 마지막으로 아프로디테의 관심을 끌기 위해 마타 하리에게 접근하라고 그가 조언했던 순간까지.
“셋!”
나는 그를 겨냥하고 쏜다. 헛방이라고 느끼는 순간 한 줄기 빛이 내 귀를 스치고 지나간다.
출력을 너무 높여 놓은 탓에 둘의 앙크가 모두 방전되었다. 버튼을 눌러도 소리만 날 뿐 빛이 나가지 않는다.
군중이 웅성거린다.
그때 그 싱거운 결투에 실망한 아레스가 충전된 앙크 하나를 라울과 나 사이에 던진다. 나는 얼른 달려든다. 하지만 라울이 한 발 빨랐다. 나는 앙크를 쥔 그의 손을 잡고, 내 얼굴로 향해 있던 앙크를 아래로 내린다. 라울은 앙크를 다시 올리려고 한다. 나는 그를 떼민다. 그는 뒤로 넘어지면서 다시 나를 겨누고 쏜다. 번갯불이 나를 스치고 지나간다.
뒤에서 비명이 터져 나온다. 누가 빗나간 번개에 맞은 것이다.
나는 몸을 돌린다. 생텍쥐페리다. 가슴 한복판에 번갯불을 맞았다. 맞은 자리의 살과 뼈가 흔적도 없이 사라졌다. 그는 털썩 쓰러진다. 가슴에 난 구멍으로 땅바닥이 보인다.
나는 즉시 <어린 왕자>의 작가에게 달려간다.
그는 내 토가 자락을 끌어당기며 귀엣말을 속삭인다.
“비행기구가 준비됐어……. 이제 네 거야.”
“우리가 너를 치료해 줄 거야.”
말은 그렇게 했지만 울림이 공허하다. 그는 내 말을 무시하고 덧붙인다.
“몽골피에와 아데르를 위해서 그 일을 해. 그리고 저 위에 올라가거든 그들과 나를 생각해 줘.”
벌써 켄타우로스들이 시신을 치우러 온다.
차감 재적: 73-1=72
라울은 앙크로 내 얼굴을 겨누면서 내 쪽으로 걸어온다. 하지만 이번에는 후보생들이 우리 사이로 끼어든다. 일부는 나를 보호하기 위해서, 다른 일부는 라울을 보호하기 위해서 나선 것이다. 두 그룹은 각각 A력과 D력의 지지자들에 해당한다.
욕설이 협박으로 변한다.
N력의 지지자들은 뒤로 물러나 있다. 갑자기 D그룹의 후보생들이 우리에게 덤벼든다. 정면충돌이다. 우리 백성들의 군대가 서로 공격하는 것과 비슷하다. 다만 이번에는 신들과 신들의 대결이다.
나는 매족의 신 브뤼노의 공격을 받고, 라울은 돼지족의 신 라블레의 공격을 받는다.
마타 하리도 싸움판에 뛰어들어 나를 구출하러 온다. 하지만 사라 베르나르가 그녀에게 덤벼들어 머리채를 낚아챈다. 마타 하리는 몸을 빼내어 대련 자세를 취한다. 내 애인은 프랑스의 격투기와 비슷한 무술을 한다. 그녀는 배우 출신 사라 베르나르를 손쉽게 제압한 뒤에 반대 진영의 여러 후보생을 절절매게 만든다.
토가가 찢겨 나가자 우리는 튜닉 바람으로 싸운다. 스승 신들과 보조 강사들은 여전히 구경만 하고 있다. 괴물들도 멀찌감치 물러서서 지켜본다.
이리저리 주먹을 날리면서 힐끗 바라보니 아테나 여신은 꼼짝 않고 앉아 있다. 일체의 폭력을 금한다고 했으면서도 우리의 난투에는 아랑곳하지 않는 기색이다. 그저 디오니소스와 나란히 앉아서 관전평을 나누고 있다. 아마도 스승 신들은 이 싸움을 기분 풀이나 오늘 축제의 연장으로 여기는 모양이다.
후보생들은 스승 신들의 그런 태도를 저마다 타고난 공격성을 마음껏 발휘해도 된다는 뜻으로 받아들인다. 싸움은 갈수록 치열해진다.
나는 마침내 군중 속에서 라울을 다시 찾아낸다. 우리는 다시 육박전을 벌인다. 한순간 그가 무릎으로 나의 두 팔꿈치를 눌러 팔을 움직일 수 없게 해놓고 두 주먹을 높이 들어 내 얼굴을 후려치려고 한다. 그러더니 갑자기 무엇엔가 놀라 입을 벌리면서 뒤로 쓰러진다.
누가 나를 구해 줬는가 하고 바라보니 라퐁텐이다.
“고마워.”
라퐁텐이 대답한다.
“기습하는 자의 주장이 강자의 주장보다 훨씬 낫지.”
자기 우화 ‘늑대와 어린 양’의 교훈 ‘강자의 주장이 언제나 옳다’라는 말을 그렇게 바꾼 것이다.
나는 정신을 추스르고 쓰러진 라울의 상태를 확인한다. 숨을 쉬고 있다. 그냥 죽지 않을 만큼 맞은 듯하다.
여기저기에서 후보생들이 땅바닥으로 나뒹굴고 서로 물어뜯고 악다구니를 쓰면서 서로 때린다.
마타 하리는 수도(손칼)로 어떤 적의 목을 정확히 가격해서 쓰러뜨린다. 그때 브뤼노가 그녀에게 덤벼든다. 매족의 신은 독수리족의 신과 한패인 것이다.
“미카엘 팽송! 저놈을 잡아라! 저놈이 부정행위를 저질렀어. 내 지하실에 숨어들었다고.”
아틀라스다. 그를 까맣게 잊고 있었다.
나는 혼전을 벌이는 후보생들 사이로 들어가 몸을 숨긴다. 하지만 그는 이내 나를 알아보고 돌진해 온다.
“저놈을 잡아라!”
이제껏 구경만 하고 있던 켄타우로스들이 내 쪽으로 돌아선다. 나는 또다시 쫓기는 몸이 되었다.
후보생들이 아직 싸움을 벌이는 중이라서 나를 뒤쫓는 자들은 쉽게 돌아다닐 수가 없다. 몇몇 후보생은 일부러 그들의 길을 막기도 한다.
나는 가까이 있는 켄타우로스들을 여러 차례 따돌린다. 요리조리 피해서 달아나기도 하고 낮게 기면서 몸을 숨기기도 한다. 다시 분노가 치밀면서 힘이 불끈 솟고 반사 신경이 더욱 예민해진다.
나는 군중 속에 섞여 있다가 추격자들의 손길을 피해 식탁 위로 뛰어오른다.
아틀라스와 켄타우로스들이 성큼성큼 나를 쫓아온다.
마타 하리를 사태를 짐작하고 한 무리의 후보생들과 함께 살아 있는 장벽을 만들어서 켄타우로스의 추격을 늦춘다. 그 정도로도 내가 멀리 달아나기에는 충분하다.
나는 발씨가 익기 시작한 남부 지역의 골목길로 내닫는다. 미로가 다시 추격을 늦춰 줄 것이다. 나는 ‘희망의 길’로 들어선다. 다행히 그들은 비밀 통로의 입구를 발견하지도 못했고 막아 놓지도 않았다. 나는 나무 상자를 움직여 비밀 통로로 들어간다. 그런 다음 성벽 밖으로 나가 숲 속을 달린다. 그러다가 파란 고사리 덤불 속에 숨는다.
추격에 나선 켄타우로스들이 지나간다. 아틀라스가 그들의 선두에 있다. 그들은 나를 지나쳐 멀리 사라진다.
나는 생텍쥐페리의 마지막 부탁을 받아들이기로 한다. 이제 날아오르자.


89. 백과사전

레밍
나그네쥐라고도 불리는 레밍에게는 집단 자살을 하는 기이한 습성이 있다. 과학자들은 오랫동안 그 이유를 궁금하게 여겼다. 그 작은 동물들이 길게 줄을 지어 해안 절벽 꼭대기에서 스스로 몸을 던지는 장면은 누가 보기에도 자연의 수수께끼가 아닐 수 없다.
처음에 생물학자들은 그것이 개체 수를 스스로 조절하기 위한 행동일 거라고 생각했다. 아주 빠르게 번식하는 동물인 레밍들이 저희의 수가 너무 많다고 느낄 때 집단적으로 자살하는 게 아닐까 하고 생각한 것이다.
그런데 그런 가정들의 폭을 넓혀 주는 새로운 이론이 나타났다.
이 이론에 따르면 레밍들은 원래 개체 수가 지나치게 많아지면 다른 서식지를 찾아 이동하는 습성이 있었다. 그런데 지각 변동으로 대륙이 갈라지고 예전에 하나로 붙어 있던 지역들 사이에 절벽이 생겨났다. 그러고 나서 몇 세기가 흐른 뒤에도 레밍들의 유전자 속에는 이동 경로를 알려 주던 옛날의 지도가 그대로 남아 있었다. 그래서 레밍들이 절벽이 있는 것을 아랑곳하지 않고 저희가 가던 길을 계속 가려고 한다는 것이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


90. 비행기구

나는 몽골피에의 아지트 앞에 다다른다.
비행기구가 준비되어 있다. 버너에 불을 붙이고 띄우기만 하면 된다.
그때 나는 누가 나보다 먼저 와 있음을 알아차린다.
살신자.
그 위협적인 존재는 여전히 그리스 비극의 가면을 쓰고 있다. 한쪽 어깨 언저리가 불편해 보인다.
그러니까 프루동은 살신자가 아니었다는 얘기다.
내 의심을 묻어 두고 프루동을 위해서 나서지 않은 것이 원망스럽다. 나는 분명 도망자의 왼쪽 어깨가 아니라 오른쪽 어깨를 맞혔다.
살신자가 앙크를 꺼낸다. 놀랍도록 초연한 기분이 든다.
“날 죽일 거죠?”
그는 두 팔을 들어 올리라는 신호를 보내고 나에게 다가들더니 앙크를 계속 겨누면서 몸수색을 벌인다.
“백과사전을 찾는 모양인데 나는 그것을 항상 지니고 다니지는 않아요. 지금은 안전한 곳에 보관되어 있죠.”
가면 뒤에서 숨소리가 들려온다. 남자의 숨소리인 듯하다.
그는 내 어깨를 눌러 무릎을 꿇린다. 목덜미에 앙크가 와 닿는다. 나를 곧 죽일 모양이다.
그때 또 다른 존재가 나타난다. 더러운 토가 차림에 가면을 쓰고 있어서 살신자와 꽤 비슷해 보인다. 다만 슬픈 표정의 가면이 아니라 명랑한 표정의 가면을 쓰고 있다는 점이 다르다.
새로 온 자는 살신자에게 앙크를 겨눈다. 살신자는 그를 향해 돌아선다.
라울과 내가 조금 전에 그랬던 것처럼 둘은 앙크를 손에 쥔 채 마주 선다.
살신자가 두 명일 수도 있을까? 아니, 그럴 리가 없다. 살신자는 슬픈 표정의 가면을 쓴 자다. 그렇다면 명랑한 표정의 가면을 쓴 자는? 그건 알 수 없다.
그들은 몇 초간 서로 노려본다. 그러다가 비극 가면을 쓴 자가 먼저 앙크를 내리고 체념한 듯이 가버린다.
희극 가면을 쓴 자는 나에게 우호적인 손짓을 가볍게 보내고 반대쪽으로 멀어져 간다.
이게 무슨 일인지 도무지 알 길이 없다. 그러니까 살신자도 있고 반살신자도 있다는 얘기일까…….
이제 나는 무슨 일을 당해도 놀라지 않는다.
서둘러야 한다. 아틀라스와 켄타우로스들은 아마도 전에 프루동을 찾을 때처럼 대대적인 수색 작전을 벌이고 있을 것이다. 그래도 프루동처럼 재판을 받고 18호 지구에 떨어지는 일은 없을 것이다. 내 백성들과 직접 부대끼며 수난을 함께 겪지도 않을 것이고, 그들을 도와줄 수 없는 존재로 전락하여 영원히 살아가지도 않을 것이다.
어쨌거나 이제 다른 길은 없다. 어떻게든 이 페달 달린 열기구를 공중에 띄워야 한다.
나는 생텍쥐페리가 보여 준 대로 불을 붙이고 연기를 기낭 쪽으로 보낸다. 기낭이 부풀어 오르기 시작한다. 나는 추진 기관 구실을 하게 될 페달 장치를 확인한다.
그때 또 다른 실루엣이 나타난다.
무엇보다 향기가 먼저 그녀라는 것을 알려 준다.
“안녕, 미카엘.”
내가 그녀를 마지막으로 보았을 때, 그녀는 마타 하리와 함께 있는 나에게 책망하는 눈길을 보냈다. 그러니 내가 여기에 있다는 것을 추적자들에게 알리지 않을까?
기낭이 천천히 부풀어 오른다.
“설마 이걸 타고 날겠다는 건 아니겠지?”
아프로디테가 빙긋 웃는다.
“이제 선택의 여지가 없어요. 떠나야 해요.”
“설령 떠난다고 해도 수수께끼를 풀지 않고는 아무것도 할 수가 없어. 신보다 우월하고 악마보다 나쁜 게 뭐지?”
“나는 끝내 답을 찾아내지 못할 거예요.”
“정말 그럴까?”
나는 마타 하리를 생각하려고 애쓴다.
“네가 수수께끼의 답을 찾아내면 우리는 사랑을 나누게 될 거야. 그게 얼마나 대단한 것인지 넌 상상조차 할 수 없어.”
여신은 경망스러운 표정을 지으며 덧붙인다.
“인간이든 신이든 어떤 여자도 그런 쾌감을 너에게 안겨 주지 못할걸.”
그러더니 여신은 내 허리를 잡고 바싹 끌어안더니 뜨겁게 입을 맞춘다. 그 시간이 아주 길게 느껴진다. 버찌 맛이 난다. 나는 모든 것을 온전히 느끼기 위해 눈을 감는다.
여신이 포옹을 풀면서 말한다.
“너는 나에게 중요해. 우리 사이에는 뭔가 특별한 것이 있어. 영혼과 영혼이 만나는 것과 같은 관계라고나 할까? 그건 어떤 관계하고도 달라. 그건 부정하려고 해도 부정할 수 없는 사실이야.”
여신은 이제 내 배를 어루만진다.
“나랑 잠자리를 한다는 것이 어떤 것인지 너는 짐작도 못할 거야.”
“나는…….”
“영벌을 받아도 좋으니 그 순간의 반만이라도 경험하게 해달라는 남자들이 얼마나 많은 줄 알아?”
여신은 다시 나를 바싹 끌어안고 내 심장 부위를 더듬는다.
“이 안에 내 동맹군이 있어.”
나는 눈을 감고 이를 앙다문다. 속아 넘어가지 말자.
“나만이 너를 이해할 수 있어. 나는 네 안에 상처받은 아이가 들어 있는 것을 느껴. 우린 둘 다 상처받은 아이들이었어.”
뭉클한 감동이 목젖까지 치밀어 오른다.
여신은 토가 호주머니에서 손거울을 꺼낸다.
“너 자신을 봐, 미카엘. 너는 아름다운 존재야. 우리는 영혼 대 영혼으로 서로를 이해하고 있어. 그것이 참된 사랑이야. 어떤 여자도 너를 나처럼 이해할 수 없어. 어떤 여자도 나처럼 너를 볼 수 없어. 너조차 너를 제대로 본 적이 없어. 너는 영혼이 아주 강하지만 크고 넓게 생각할 줄 몰라. 너는 우리가 이끌고 있는 인간들하고 비슷해. 그들은 자기들 안에 신성이 있다는 것을 모르지.”
말소리의 울림이 달라지고 있다. 문득 여신의 몸에서 신령스러운 기운이 발산되고 있다는 느낌이 든다. 황금빛 광채가 도는 발그스름하고 다사로운 기운이다.
열가구의 기낭이 계속 부풀어 오른다. 하지만 나는 그것에 관심이 없다. 아프로디테는 다시 나를 실패로 이끌 것이다. 나를 그것을 느끼지만 저항할 수가 없다. 불꽃에 이끌리는 나방처럼, 자동차의 전조등 불빛에 현혹되어 치여 죽고 마는 토끼처럼, 뱀에게 홀린 생쥐처럼, 주사기를 마주하고 있는 마약 중독자처럼.
“너와 나, 우리 둘이서 우주를 변화시킬 수 있어. 네가 나를 진정으로 신뢰하면 되는 일이야. 너는 나를 무서워해. 남들이 나를 두고 한 얘기를 믿기 때문이야. 내 아들 헤르마프로디토스마저 너에게 추잡한 얘기들을 했어. 그 얘기들이 다 거짓인 것은 아냐. 거의 진실에 가깝다고 볼 수도 있어. 하지만 네 영혼의 소리에 귀를 기울여. 네 영혼이 나를 두고 뭐라고 말하는지 들어 보라고. 나는 내가 너에게 해를 끼쳤다는 것을 알아. 하지만 그게 다 너를 위한 것이었다는 것을 모르겠어?”
나는 눈도 깜짝하지 않는다.
“그건 말 앞에 놓인 장애물 같은 거야. 울타리가 높으면 높을수록 말은 자기가 더 높이 뛸 수 있다는 것을 알게 돼. 그 울타리를 설치한 사람이 말에게 해를 끼치는 거야? 말에게 위험이 따르지 않는다는 얘기는 아냐. 울타리를 넘지 못하면 다리가 부러질 수도 있어.”
나는 굳게 다문 입을 열지 않는다.
“이제 너는 너 자신을 더 잘 알게 되었어. 그건 내 덕분이고 네가 마주쳤던 시련들 덕분이야. 너는 더 강해졌어. 네가 라울과 당당히 맞선 것은 내 덕이야. 네가 ‘신의 가르침을 받은 자’를 만들어 낸 것 역시 내 덕이야. 그거 알아?”
열기구의 기낭은 이제 비밀 작업장의 천장을 온통 가리고 있다.
“난 떠나야 해요.”
여신은 쓸쓸한 미소를 짓는다.
“이걸 타고 간다 이거지?”
말끝에서 조롱기가 묻어난다.
여신은 마치 비행기구의 기계 장치들을 점검하기라도 할 것처럼 앙크를 꺼내 들더니…… 기낭에 대고 사격을 가한다. 기낭이 푸시시 무너져 내린다. 이어서 여신은 자전거에 대고 다시 앙크를 쏜다. 몽골피에와 아데르와 생텍쥐페리가 끈기를 가지고 발명해 낸 기계 장치가 한순간에 연기가 모락거리는 폐품 더미로 변했다.
여신은 나의 유일한 탈출 수단을 파괴해 버렸다. 나는 하도 어처구니가 없어서 화도 내지 못한다.
“너를 위해서 이러는 거야. 도망치는 것은 조금 전까지로 족해. 이제 네 운명과 당당하게 맞서야 해.”
그러면서 여신은 나를 끌어안고 오래도록 입을 맞춘다.
“나한테 고맙다고 해.”
나는 여신을 죽일까 말까 망설인다.
후보생이 여신을 죽여도 될까? 사랑의 여신을 죽여도 될까?
나는 망설임 끝에 여신에게 입맞춤을 돌려준다.
나는 바보다.
나는 자신의 어리석음에 대한 연민에 사로잡힌 것처럼 내 안에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 이해하려고 애쓴다. 나는 무엇에 홀린 듯이 자꾸 멸망의 길로 나아가는 인류와 똑같은 것을 경험하고 있는 것이 아닐까? 몰락을 막을 수 없기 때문에 결국 그것을 받아들이고 사랑하기까지 하는 것이 아닐까?
아프로디테는 다정한 눈길로 나를 바라본다. 아마도 여신은 나처럼 이렇게 참패를 당한 남자들을 이미 숱하게 보았을 것이다. 나는 나 자신을 추한 괴물로 느낀다. 그러면서도 나를 이런 괴물로 만들어 준 것에 대해서 여신에게 고마움을 느끼지 않을 수 없다.
영혼의 여정에는 숱한 위험이 도사리고 있다. 누군가를 사랑하다가 그 사랑이 걸레 조각처럼 너절해져서 헤어지고 나면, 다른 사랑이 찾아왔다가 훨씬 더 너절한 걸레 조각으로 변하고, 거기에서 벗어나면 또 다른 사랑이 찾아온다. 영혼이 진화하자면 고통스러운 경험이 필요하다.
나는 폐품 더미로 변한 비행기구를 망연히 바라본다.
아프로디테가 내 턱을 어루만진다. 그 손을 피가 나도록 물어뜯고 싶다.
“잊지 마. 네가 수수께끼를 풀면 우리는 하룻밤 내내 섹스를 하게 될 거야. 네가 한 번도 해 본 적이 없는 특별한 섹스를 말이야. 나는 너를 위해 나 자신을 완전히 내줄 거야. 어떤 인간 어떤 신에게도 그렇게 해본 적이 없어.”
멀리에서 아틀라스의 목소리가 울린다.
“이쪽은 수색을 안 했어.”
아프로디테는 뒷걸음질을 치며 멀어져 간다.
“곧 다시 봐, 내 사랑.”
여신은 입맞춤을 내 쪽으로 훅 불어 보내는 시늉을 하고 어딘가로 사라진다. 나는 마치 잠든 것처럼 꼼짝달싹하지 않는다. 추격자들의 외침이 들려온다.
나는 눈을 감고 내 안에서 작은 불꽃이 이는 것을 느낀다. 이 불꽃은 내 마음속 깊은 곳에 감춰져 있는 진정한 나다. 나를 엄습해 오는 어둠에 맞서 싸우기 위해서는 이 불꽃으로 내 몸에 길을 내야 한다. 불꽃이 내 심장을 환히 비춘다. 그러자 심장은 빛을 발하는 피를 만들어 낸다. 이 피는 빨간색에서 주황색으로, 다시 노란색과 흰색을 거쳐 은빛으로 변한다.
달콤한 꿈을 꾸다가 깨어난 기분이 든다. 그런데 꿈에서 현실로 돌아오기가 쉽지 않다. 나는 작업장을 나선다. 수십 개의 횃불이 보인다. 켄타우로스들이 내 쪽으로 몰려오고 있다.
은빛 피가 손가락과 발가락에 도달했다. 정수리에 닿은 은빛 피는 나의 제7차크라에 구멍을 낸다. 그러자 레이저 같은 것이 정수리에서 뻗어 나가 나를 하늘과 연결시킨다.
나는 보잘것없는 존재가 아니다. 나는 어쩌면 ‘모두가 기다리는 이’일지도 모른다. 나 자신의 불운을 불쌍히 여기면 안 된다. 아프로디테의 마법을 이겨 내야 한다. 마타 하리의 말을 기억하자. “너는 아마 네가 스스로 생각하는 것보다 훨씬 대단한 존재일 거야.”
나는 미카엘 팽송이다. 영계 탐사의 개척자이자 한 인간의 영혼을 구원하는 데 성공한 천사이며 돌고래족을 책임지고 있는 신 후보생이다. 나는 신이다! 아직 풋내기이긴 하지만 어쨌든 신이다. 나는 맥없이 포기하지 않을 것이다. 지금은 포기할 때가 아니다.
아틀라스가 소리친다.
“찾았다, 저기 보인다! 저기 있어. 놓치지 마.”
횃불들이 내 쪽으로 더욱 빠르게 몰려온다.
나는 반대쪽으로 돌진한다. 계속 달아나야 한다. 나는 달리면서 되뇐다. ‘네가 신이라는 것을 잊지 마.’
나를 불안하게 하는 것은 내 안에 남아 있는 인간의 요소다. 은빛 피의 도움으로 두려움과 욕망의 찌꺼기를 모두 배출해야 한다. 만약 내가 나 자신을 구하지 못한다면 나는 어떤 민족도 구원할 수 없을 것이다. 만약 내가 나 자신을 사랑할 수 없다면 나는 18호 지구에 눈곱만큼의 사랑도 퍼뜨릴 수 없을 것이다. 아프로디테에게 두 번 다시 현혹되지 않기 위해서는 나 자신을 사랑해야 한다. 나 자신을 믿어야 한다.
나는 갈수록 빠르고 힘차게 달린다. 그러면서 문득 깨닫는다. 나 자신을 사랑하기 위해서는 나에게 해를 끼치는 여자를 증오해야 한다. 분노에 이어서 증오를 배워야 할 때가 된 것이다. 만약 내가 그 여자를 미워하지 못한다면 나는 나 자신을 사랑할 수 없을 것이다. 정말 지독한 역설이다.
나는 나 자신에게 용기를 불어넣기 위해 혼잣말을 한다.
“아프로디테, 난 당신을 증오해. 아프로디테, 난 두 번 다시 당신에게 속지 않아. 아프로디테, 나는 당신을 있는 그대로 보고 있어. 당신은 남자들을 파괴하는 기계야. 당신은 그저 싸구려 요부일 뿐이야. 나는 당신보다 강해. 나는 자유로운 존재야. 나 미카엘 팽송은 누구도 예상하지 못한 신이야. 게임의 규칙을 변화시킬 특별한 신이라고. 젠장! 나를 우습게 보지 말라고. 내가 만든 ‘신의 가르침을 받은 자’는 굉장했어. 나는 그런 인물을 수십 명 더 만들어 낼 거야. 그게 바로 내 재능이거든. 아프로디테 당신은 그런 재능이 어떤 것인지 전혀 몰라.”
심장이 쿵쾅거린다. 나는 아주 빠르게 달리고 있다. 조금만 더 가면 추격자들의 소리가 들려오지 않을 것이다.
어디로 가지?
태풍이 불 때 가장 안전한 곳은 태풍의 눈이다. 올림피아로 돌아가자.
나는 어둠의 보호를 받으며 나무들 사이로 요리조리 나아간다.
시문은 아직 열려 있다. 나는 시문을 통과하자마자 어떤 직감에 이끌려 원형 극장 쪽으로 달려간다.
페가소스가 무대에 올랐을 때의 차림새 그대로 풀을 뜯고 있다.
나는 벨레로폰테스의 이야기를 떠올린다.
페가소스, 바로 이것이 해결책이다. 이제 내가 잃을 것은 아무것도 없다.
몇몇 켄타우로스가 나를 알아보고 질주해 온다. 나는 날개 돋친 말에 올라타기로 결심한다. 옛날에 승마를 조금 해본 적이 있지만 내가 타던 말들에게는 너비 3미터의 날개가 달려 있지 않았다.
페가소스는 내가 제 등에 올라타건 말건 그대로 서서 계속 풀을 뜯는다. 내가 발뒤꿈치로 옆구리를 툭툭 차도 아랑곳하지 않는다.
그때 켄타우로스 하나가 소리친다.
“저기 있다! 저기 있어! 저놈을 잡아라!”
근처로 지나가던 에코들이 되받는다.
“저기 있다! 저기 있어! 저놈을 잡아라!”
추격자들 무리가 다가온다.
나는 “이랴” 하면서 고삐를 잡아당긴다. 아무 반응이 없다. 산 넘어 산이다. 한 가지 시련을 이겨 내면 훨씬 극복하기 어려운 다른 시련이 곧바로 나타난다.
켄타우로스들이 나를 에워싼다. 모든 것을 포기하고 싶다. 그때 무슈론이 나타나서 페가소스의 귀에 내려앉는다. 그런데 이제껏 말을 못하는 것으로 보였던 무슈론이 천마에게 무언가를 속삭인다. 나선 모양으로 된 자그마한 혀를 폈다 오므렸다 하는 것이 보인다.
페가소스가 히힝 하고 운다. 그러더니 놀랍게도 걸음을 떼어 놓고 천천히 달리다가 이내 빠르게 내닫는다. 모두가 우리를 쫓아 달린다. 천마는 날개를 펴더니 갑자기 공중으로 붕 떠오른다.
나는 엉겁결에 천마의 갈기를 잡고 매달린다. 천마의 옆구리가 내 장딴지에 닿아 있는 것이 느껴진다. 천마가 숨을 들이마실 때마다 그의 흉곽이 넓어진다. 다행히 등자의 크기가 내 발에 거의 맞는 듯해서 나는 재빨리 두 발을 밀어 넣고 단단히 디딘다.
우리는 공중으로 올라간다.
페가소스는 내가 가고자 하는 방향으로 고삐를 당겨도 즉각 반응하지 않는다. 모는 방법을 잘 몰라서 허둥거리다 보니 어느새 광장쪽으로 가고 있다. 광장에는 나를 뒤쫓던 자들이 모두 모여 있다.
페가소스는 나를 향해 종주먹을 들이대고 있는 그들의 머리 위로 초저공비행을 한다. 그들은 몸을 낮춘다. 천마의 발굽이 식탁들을 스치며 술 단지들을 엎어 버린다. 켄타우로스들은 천마의 꼬리를 잡으려고 후보생들을 마구 떼밀면서 양옆으로 내닫는다. 켄타우로스 하나가 막 꼬리를 잡으려고 하자 천마는 발굽으로 그를 차버린다.
아틀라스는 앙크를 빼어 들고 있지만 쏠 엄두를 내지 못한다. 다른 신들도 나를 겨누기만 할 뿐 쏘지는 않는다. 앙크가 페가소스에게 맞을까 봐 두려워하는 모양이다.
천마는 다시 식탁들 위로 낮게 날다가 광장 한복판의 나무를 아슬아슬하게 피한다. 나는 마침내 천마를 위쪽으로 모는 법을 터득하고 사정거리에서 벗어난다.
나는 비로소 내가 무슨 일을 벌이고 있는지 깨닫는다. 나는 아에덴에서 용서받을 수 없는 짓을 저질렀다. 다시는 돌아갈 수 없을 것이다.
페가소스는 커다란 새처럼 날개를 친다. 참으로 놀라운 기분이다.
헤르메스가 보인다. 샌들에 달린 작은 날개를 파닥이며 나를 쫓아온다. 하지만 페가소스만큼 빠르지 않다. 그가 소리친다.
“돌아와, 팽송. 네가 무슨 짓을 하고 있는지 알기나 해?”
맞는 말이다. 나는 내가 무엇을 하고 있는지 모른다. 하지만 처음으로 무언가 정말 영웅적인 일을 혼자서 해내고 있다고 믿는다. 나는 이 이야기를 쓰고 있는 작가의 시나리오를 벗어나 있다. 나는 내 삶을 스스로 이끌어 간다. 나 자신이 다음 순간에 일어날 일을 자유롭게 결정하는 세계, 모든 것이 미리 정해져 있지 않은 세계, 나는 그런 세계에 들어와 있다.
나는 황홀한 기분을 느끼며 다시 올라간다.
헤르메스가 추격을 포기하고 나자 다른 비행체가 나를 뒤쫓아 온다. 아프로디테의 수레다! 안 돼! 다시는 만나고 싶지 않아.
수백 마리의 멧비둘기들이 끄는 분홍빛 수레에 여신이 고삐들을 두 손에 모아 쥔 채 앉아 있다. 한 손에는 활, 또 한 손에는 화살을 든 에로스의 모습도 보인다. 그는 앞쪽에 따로 마련된 자리에 앉아 있다. 멧비둘기들은 수백 개의 날개를 동시에 치며 파닥파닥 소리를 낸다. 이 수레는 샌들의 날개로 날아다니는 헤르메스보다 빠르다. 그래도 페가소스만큼 빠르지는 않다.
사랑의 여신이 다가온다.
내가 여신을 피하고 싶어서 오른쪽으로 방향을 돌리자 여신도 동시에 방향을 돌린다. 그러더니 수레를 능숙하게 몰아 천마와 나란히 나아간다.
“돌아와, 미카엘. 이러면 안 돼. 아테나가 대가를 톡톡히 치르게 할 거야.”
공포. 여신은 공포라는 수단을 사용하고 있다. 나는 마치 인간처럼 다루는 것이다.
나는 계속 올라간다. 여신은 수레가 천마 곁에서 멀어지지 않도록 멧비둘기들을 독려한다. 우리는 함께 올라간다.
“그들은 네가 올라가도록 그냥 내버려 두지 않을 거야.”
“두고 보면 알겠죠.”
“돌아와. 나에겐 네가 필요해!”
“난 이제 당신을 필요로 하지 않아요.”
여신은 눈썹을 찡그린다.
“좋아. 정 가려거든 끝까지 가야 해. 그러지 않으면 그들이 너를 가만두지 않을 거야.”
나는 천마를 더욱 빠르게 몰아가며 아프로디테 쪽으로 몸을 돌려 소리친다.
“안녕 아프로디테. 당신을 사랑했어요.”
그러고는 입맞춤을 그녀 쪽으로 훅 불어 보내는 시늉을 한다.
여신은 깜짝 놀란 기색이다. 에로스는 여신의 지시를 기다리지 않고 나에게 화살을 쏜다. 하지만 나는 잽싸게 몸을 숙여 화살을 피한다. 멀리에서 여신이 다시 소리친다.
“조심해!”
“뭘 말이죠?”
“저 위에 있는 키클롭스들 말이야. 그들의 보호를 받는…….”
다음 말은 들리지 않는다. 우리는 이미 너무 멀리 떨어져 있다. 이제 나는 혼자서 올림피아 상공을 날고 있다.
페가소스는 규칙적인 리듬에 맞춰 거대한 엘버트로스의 날개를 퍼덕인다.
나는 날고 있다.
드디어 외부의 영향에서 완전히 벗어났다. 이제 라울도 에드몽도 아프로디테도 없다.
나는 고삐를 잡아당겨 천마를 올림포스 산 쪽으로 몰아간다. 때마침 저녁 어스름 속에서 산꼭대기에 빛이 나타난다. 나를 부르는 것만 같다. 더 높이 올라가면서 바라보니 그 빛은 동그라미도 별 모양도 아닌 8자 모양으로 보인다.


91. 백과사전

8헤르츠
우리의 뇌는 대체로 네 가지 활동 리듬을 보인다. 이 리듬들은 뇌파계로 측정할 수 있다. 각 리듬에 대응하는 뇌파의 유형은 다음과 같다.
* 베타파: 주파수는 13에서 30헤르츠. 깨어 있는 상태의 뇌파이다. 우리 뇌가 가장 활발하게 움직일 때 이 뇌파가 나타난다. 흥분이나 불안이나 긴장이 고조되면 주파수가 더 올라간다.
* 알파파: 주파수는 8에서 13헤르츠. 베타파 상태보다 더 안정되어 있으면서도 의식이 또렷한 상태이다. 눈을 감고 편한 자세로 앉아 있거나 몸을 쭉 뻗고 침대에 누워 있으면 뇌의 활동이 느려지면서 알파파 상태로 들어가게 된다.
* 세타파: 주파수는 4에서 8헤르츠. 얕은 수면 상태에서 나타나는 뇌파이다. 잠깐 졸 때나 최면에 빠져 있을 때도 나타난다.
* 델타파: 주파수는 4헤르츠 미만. 깊이 잠들어 있을 때 나타나는 뇌파이다. 잠이 깊어지면서 뇌파가 느려지고 몸에 힘이 빠진다. 이 단계에서 몸은 휴식을 취하고 다시 활동하는 데 필요한 에너지를 축적한다. 이 단계가 지나면 신체 근육의 힘이 완전히 빠진 상태에서 뇌파가 깨어 있을 때와 유사해지고 빠른 안구 운동이 나타나면 렘수면, 또는 역설수면의 단계가 나타난다. 바로 이 단계에서 우리는 꿈을 꾼다.
이상과 같은 뇌파와 관련해서 우리가 주목할 것은 뇌가 8헤르츠, 즉 알파파 상태로 안정되어 있을 때 뇌의 두 반구가 서로 조화를 이루며 기능한다는 사실이다. 베타파 상태에서는 분석적인 좌뇌든 직관적인 우뇌든 어느 한쪽의 활동이 우위를 보인다.
베타파 상태에서 우리 뇌가 매우 왕성하게 활동할 때면, 마치 방열기가 과열을 막기 위해 자동으로 일시 정지 상태로 들어가듯이 뇌도 이따금 알파파를 내며 휴식을 취한다. 뇌 생리학자들의 연구에 따르면 대략 10초에 한 번 꼴로 뇌파가 몇 마이크로초 동안 알파파로 옮겨 간다고 한다.
우리는 의식적으로 알파파 상태에 이를 수 있다. 그러면 마음이 차분하게 가라앉고 외부의 자극을 덜 민감하게 받아들이는 대신 우리의 직관에 귀를 기울이게 된다. 뇌파의 주파수가 8헤르츠일 때 우리는 깨어 있으면서도 마음이 고요한 평형 상태에 도달한다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


92. 비행

나는 날고 있다.
내 아래로 올림피아가 멀리멀리 사라져 간다.
나는 스스로 강하다고 느낀다. 내 힘은 분노에서, 그리고 내 운명을 내 손에 쥐고 있다는 느낌에서 나온다. 드디어 무언가를 내 마음대로 하고 있다는 느낌이 든다. 분노란 얼마나 좋은 것인가. 진작 화를 낼 걸 그랬다. 달리는 기차의 유리창을 깨고 뛰어내린 기분이다.
이제 내가 잃을 것은 아무것도 없다. 나는 모두를 등졌다. 스승 신들, 후보생들, 괴물들, 나의 돌고래족은 더 말할 것도 없다. 그들이 이 사실을 알면 자기들을 버렸다고 날 원망할 것이다. 1호 지구의 어떤 친구가 했던 말이 생각난다. “무언가를 처음으로 하는 사람은 누구나 세 종류의 적을 만나게 되어 있어. 첫째는 똑같은 프로젝트를 만들어서 그와 경쟁하려는 자들이고, 둘째는 반대되는 프로젝트를 실현시키려는 자들이며, 셋째는 아무것도 하지 않는 자들이야. 그런데 이 세 번째 부류가 대개는 가장 신랄한 비판자들이지.”
나는 날고 있다.
나는 이 모든 일이 어딘가에 씌어 있는 거라고 생각하지 않는다. 시나리오는 없다. 나는 소설의 등장인물이 아니다. 나는 나 자신의 삶을 스스로 써나가는 자다. 나는 지금 여기에서 그것을 쓰고 있다. 1호 지구에 살던 때에도 나는 점성술을 믿지 않았다. 손금, 영매, 주역, 타로 점, 커피 찌꺼기 점 따위도 믿지 않았다.
설령 어쩌다 맞는 경우가 있다 할지라도, 그런 것들은 그저 사람을 시나리오 속에 머물게 하는 수단들이 아니겠는가?
이제 나는 시나리오를 벗어나 있다. 나는 확신한다. 페가소스를 타고 산꼭대기로 날아가는 이 장면은 어디에도 씌어 있지 않다. 나의 다음 모험이 어디에서 어떻게 펼쳐질지는 아무도 모른다. 나는 매 순간 내 삶을 쓰고 있고 그 누구도 다음 페이지의 내용을 알 수 없다. 만약 그래야 한다면 나는 당장 죽을 것이고 그러면 이야기는 끝나는 것이다. 자유롭다는 것은 위험하지만 황홀하다. 나는 신보다 우월하다. 나는 자유로운 존재다.
나는 바닥을 딛고서야 나를 되찾을 힘을 얻었다. 이제 나는 혼자이고 전능하다. 나는 신보다 강하고 악마보다 나쁘다. 만약 누가 나를 잡아먹으면 그는 죽는다.
아래로 세모꼴의 아에덴 섬이 보인다. 이 섬에는 내가 가보지 않은 구역들이 있다. 섬의 생김새는 사람의 머리와 비슷하다. 올림피아 주위에 있는 두 개의 작은 산은 눈에 해당한다. 네모난 도성은 코이고 해변은 턱이다. 높다란 산은 이마에 해당한다. 산 너머로 툭 불거져 나온 두 군데의 땅이 어렴풋하게 보인다. 앞머리가 두 가닥으로 흘러내린 듯한 모습이다.
바다에는 금빛과 갈색의 광채가 아롱거린다. ‘에드몽 웰즈, 당신은 물속에 있고 나는 공중에 있군요.’
땅거미가 진다. 태양이 분홍빛으로 물든 채 뉘엿거린다. 나는 계속 올라간다.
알고 보니 페가소스는 정말 힘이 세다. 날갯짓 한 번으로 몇 미터를 쑥쑥 나아간다.
나는 여전히 안개에 싸여 있는 산꼭대기를 향해 천마를 빠르게 몰아간다.
파란 숲과 파란 강을 지나 검은 숲 상공을 날고 적색 평원을 통과한다. 거기에서 더 올라가자 주황색 지대로 올라가는 비탈길이 내려다보인다.
하늘이 점점 어두워진다. 밤이라서 그런가 했더니 그게 아니라 먹장구름이 하늘을 덮은 것이다. 느닷없이 번개가 구름을 가른다. 페가소스가 천둥을 무서워하는 것이 느껴진다. 나는 갈기를 꽉 부여잡는다. 번개가 구름에 대리석 무늬를 만들더니 곧바로 천둥이 우르릉거린다. 내 흉곽 속에서 저음의 노래가 울리는 듯하다. 빗방울이 손에 떨어진다.
비가 억수같이 내린다.
몸이 젖으니까 춥다. 나는 페가소스의 옆구리에 두 다리를 바싹 붙인다.
“자, 페가소스. 나를 산꼭대기로 데려다 줘. 내가 바라는 건 그것뿐이야.”
우리는 주황색 지대 위를 날고 있다.
나는 천마의 갈기털을 꽉 움켜쥔다. 천마의 젖은 날개가 갈수록 무거워져서 날갯짓이 힘겨워 보인다.
페가소스는 갑자기 고도를 낮추어 땅에 내려앉는다. 여느 새들이 그러듯이 비를 피하는 게 좋겠다고 스스로 판단한 것이다. 내가 발뒤축으로 아무리 옆구리를 내질러도 움직일 생각을 하지 않는다. 나는 하는 수 없이 땅바닥에 내려선다. 그러자 페가소스는 다시 붕 떠올라 올림피아 쪽으로 날아간다.
나는 아직 주황색 지대에 있다. 땅바닥에서 빛이 난다. 분화구들과 작은 화산들이 보인다. 땅바닥 여기저기가 길게 갈라져 있다. 그 틈새로 용암이 보인다. 노란 세정맥 같다. 나는 이 화산들 때문에 산에 늘 구름이 낀다는 사실을 깨닫는다.
나는 조각상들이 모여 있는 지역으로 걸어간다. 메두사의 저택에서 조금 떨어져 있는 곳이다. 모든 조각상이 힐난하는 눈길로 나를 바라보는 듯하다. 나는 카미유 클로델이 변한 석상을 알아본다. 다시금 공포의 전율이 스치고 지나간다. 지금은 돌덩이로 변할 때가 아니다.
나는 빗속을 달려 석상들의 숲을 지나간다. 그리하여 마침내 움직이지 않는 군중에게서 벗어난다.
메두사는 내가 온 것을 알아차리지 못했다. 그녀 역시 비를 피해 저택에 머물러 있을 것이다. 소나기가 나를 지켜 주고 있는 셈이다.
나는 거의 수직으로 솟은 암벽 아래에 다다른다. 손과 발만을 사용해서 기어 올라가야 한다고 생각하니 암담하다. 하지만 이제 와서 포기할 수는 없다. 어쨌거나 다른 길은 없지 않은가. 바위는 미끄럽고 토가는 비에 젖어 천근만근이 되었지만, 나는 발 디딜 자리를 하나둘 찾아내면서 암벽을 타고 오른다. 주르르 미끄러져 내리기를 몇 차례 한 끝에 암벽 위로 올라서니, 전나무 숲으로 덮인 넓은 고원이 나온다. 나는 지칠 대로 지쳐 있다. 빗줄기가 더욱 세차지는가 싶더니 어느새 우박으로 변한다. 더 나아갈 수가 없다.
구새 먹은 전나무 한 그루가 눈에 띈다. 그 구멍은 산꼭대기 쪽으로 나 있다. 나는 뿌리들 사이로 들어가 몸을 옹송그린다. 이 아름다운 나무가 나를 보호해 줄 것이다. 나는 고사리들을 꺾어다가 입구를 가리는 보호 벽을 세운다.
그러고는 고사리들 너머로 여전히 안개에 싸여 있는 산꼭대기를 바라본다.
추워서 몸이 바들바들 떨린다. 이 모든 일이 어떻게 끝날지 알 수 없다. 하지만 한 가지는 분명하다. 나는 절대로 뒤돌아 가지 않을 것이다.


93. 백과사전

말에게 속삭이는 사람
잘 알려지지 않은 직업 가운데 영어로 호스 위스퍼러, 즉 ‘말에게 속삭이는 사람’이라 불리는 조마사가 있다. 이들은 말 사육장에 고용되어 심리적으로 불안정한 말들, 특히 경주마들을 안심시키는 역할을 한다.
말도 사람과 마찬가지로 외부 세계에 대해 호기심을 보인다. 그런 자연스러운 호기심을 갖지 못하게 하면 종종 심리 발달에 이상이 생긴다. 말을 무엇보다 성가시게 하는 것은 곁눈 가리개이다. 말이 옆쪽을 보지 못하도록 눈가에 붙이는 가죽 조각 말이다. 똑똑한 말일수록 자기 나름대로 외부 세계를 발견하고자 하는 욕구가 강하기 때문에 그런 속박을 잘 견디지 못한다.
호스 위스퍼러는 말에게 귓속말을 하면서 그저 말을 착취하는 것과는 다른 특별한 관계를 만들어 낸다. 말은 인간과 소통하는 그 새로운 방식을 좋게 받아들인다. 그래서 제 눈으로 외부 세계를 온전히 발견할 수 없도록 방해한 인간을 그런대로 눈감아 줄 수 있게 된다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


94. 초가집

우박이 떨어지는 소리가 차츰차츰 잦아든다. 제2의 태양이 떠오른다.
에드몽 웰즈의 말이 생각난다. “불행도 결국 지치게 마련이라서 같은 사람을 한없이 물고 늘어지지는 않는다.” 나는 다시 길을 나서기로 한다.
땅바닥이 젖어 있기는 하지만 발이 빠질 정도는 아니다.
나는 빛살이 환하게 새어 드는 숲 속으로 나아간다. 잎에 물방울이 잔뜩 맺혀 있는 고사리에서 부식토 냄새가 솔솔 풍겨 나고, 발밑에서 우박 알갱이들이 바드득거린다.
땅이 완만한 비탈을 이루고 있다. 태양이 불그스름한 빛을 띠면서 산꼭대기에 걸린 잿빛 구름을 자줏빛으로 물들인다.
나는 계속 걸어간다. 허기가 느껴지기 시작한다.
나는 마타 하리를 생각한다. 그녀는 메두사로부터 날 구해 주었다. 그녀는 내 운명을 내 손에 쥐고자 하는 욕구를 내게 불어넣었다. 그녀는 구원자이자 조력자일 뿐만 아니라 나 자신을 해방시키는 일의 촉매였다.
아프로디테는 정말로 나에게 해를 끼쳤다. 막판에는 내 비행기구를 파괴하기까지 했다. 하지만 그녀가 열기구를 파괴했기 때문에 나는 페가소스를 타고 날아오를 용기를 얻었다. 때로는 악에서 선이 나오는 것이다.
그 괴물 같은 여자는 더 생각하지 말자.
‘우리를 죽이지 않는 것은 우리를 더 강하게 만든다’는 잠언은 어리석기 짝이 없는 말이다. 내가 의사였던 시절에 겪은 일이 생각난다. 한때 교통사고로 큰 부상을 입은 환자들의 병동에서 근무한 적이 있다. 사고는 그들을 죽이지 않았지만 그들을 강하게 만들지도 않았다. 온전히 회복되는 사람도 더러 있었지만, 평생 불구로 사는 사람들이 얼마나 많았는가? 시련 가운데는 당한 사람을 다시 일어설 수 없게 만드는 시련도 분명 있다. 그것을 백과사전에 적어 두어야 할 것이다.
나는 결연히 나아간다.
비탈이 가팔라지고, 주위로 커다란 바윗덩어리들이 솟아난다.
그런데 나는 알고 있다. ‘신의 가르침을 받은 자’는 예수가 아니다. 나는 그저 예수의 몇몇 요소를 차용했을 뿐이다. 일례로 ‘신의 가르침을 받은 자’는 십자가형이 아니라 꼬챙이에 꿰어 죽이는 형벌을 당하지 않았는가. 라울이 만들어 낸 ‘후계자’도 사도 바울이 아니다. 라울은 다른 요소들을 모방한 것에 지나지 않는다.
고래족의 항구는 카르타고가 아니다.
내가 만들어 낸 젊고 대담한 장군은 한니발이 아니다.
쇠똥구리족의 혁신적인 왕은 이집트의 파라오 이크나톤이 아니다.
그리고 ‘고요한 섬’은 아틀란티스가 아니다.
그것들은 그저 복제품일 뿐이다. 그게 아니라면…… 조르주 멜리에스가 말했듯이, ‘우리는 선택한다고 생각하지만 사실은 이미 깔려있는 레일을 따라가고 있을 뿐’이다.
1호 지구의 역사를 재현하는 게 우리에게 무슨 도움이 될까? 그렇게 비슷한 일들이 다시 벌어지는 것은 분명 우리의 상상력이 빈곤한 탓이다. 우주에 있는 모든 행성의 모든 문명은 일정한 속도로 진보한다. 우리 역시 그 속도대로 나아간다. 3보 전진, 2보 후퇴가 바로 그것이다.
우리는 그보다 빨리 나아갈 수 없다.
만약 내가 다시 Y 게임에 참가해서 내 민족을 만나게 된다면, 나는 그들이 1호 지구의 역사를 그대로 답습하지 않고 몇 단계를 뛰어넘게 해볼 것이다. 하다못해 과학 기술의 수준에서라도 말이다. 예를 들면 그들이 1호 지구의 서기 1천 년에 해당하는 발전 단계에서 전기를 발견하게 하고 화약과 내연 기관을 발명하게 할 것이다. 나는 중세의 내 백성들이 방패로 둘러싸인 자동차를 타고 창 시합을 벌이는 장면을 상상해 본다.
산꼭대기에서 섬광이 번쩍인다.
나는 다시 힘을 내어 갈수록 가팔라지는 비탈길을 올라간다. 문득 멀리 눈을 돌려보니 한 줄기 연기가 보인다. 화산 연기가 아니다. 굴뚝 하나가 나무 갓 위로 솟아 있다. 집인가? 나는 걸음을 재촉한다.
깎아지른 암벽을 등지고 초가집 한 채가 서 있다. 동화에 나오는 집들을 닮았다. 지붕에는 두꺼운 이엉을 얹었고 하얀 벽에는 나무 골조가 드러나 있다. 창턱에는 금잔화 화분들이 가지런히 매달려 있다. 정면 벽에는 송악이 얼키설키하고 라일락도 몇 그루 보인다.
집 앞에는 채소밭을 가꾸어 놓았다. 호박처럼 생긴 주황색 채소들이 눈에 띈다. 굴뚝에서 아주 기분 좋은 냄새가 풍겨 난다. 양파를 익힐 때 나는 냄새다.
배가 고프다.
나무로 된 문을 밀어 보니 잠겨 있지 않다. 커다란 방이 나를 맞아준다. 좋은 냄새가 난다. 수프 냄새와 밀랍을 칠한 목재 냄새가 섞여 있다. 다진 흙으로 된 맨바닥의 한복판에 식탁과 의자들이 놓여 있다. 왼쪽의 커다란 벽난로에서는 불꽃이 일렁거리고 그 위에 올려놓은 솥에서 끓는 소리가 난다.
오른쪽에서 여자의 목소리가 울린다.
“어서 와, 미카엘, 기다리고 있었어.”


95. 백과사전

헤라
헤라는 크로노스와 레아의 딸이며 결혼과 출산 등을 관장하면서 삶의 중요한 고비 때마다 여자들을 지켜 주는 여신이다.
헤라와 제우스의 결혼에 관해서는 여러 가지 이야기가 전해 내려온다. 한 전설에 따르면, 헤라가 크레타 섬의 토르낙스 산(일명 ‘뻐꾸기 산’에서 산보를 하고 있을 때 남동생인 제우스가 비에 젖은 뻐꾸기로 변신하여 헤라를 유혹했다고 한다. 헤라는 뻐꾸기를 측은히 여겨 젖가슴에 보듬고 포근히 감싸 주었다. 제우스는 그 틈을 놓치지 않고 헤라를 겁탈했다. 헤라는 그 치욕스러운 일을 감추기 위해 제우스의 아내가 되는 길을 선택했다. 가이아는 그들의 결혼을 기념하기 위해 황금 사과가 열리는 나무를 선물했다. 그들의 신혼 초야는 3백 년 동안 지속되었다. 헤라는 카나토스 샘에서 목욕을 하며 정기적으로 처녀성을 되찾았다.
제우스와 헤라는 청춘의 여신 헤베와 출산의 여신 에일레이티이아와 전쟁의 신 아레스는 낳았다. 제우스가 혼자서 아테나를 낳자, 그것에 샘이 난 헤라는 자기도 제우스와 동침하지 않고 혼자 수태할 수 있다는 것을 보여주기 위해 헤파이스토스를 낳았다.
헤라는 제우스의 잇단 간통에 모욕감을 느껴 제우스의 애인들뿐만 아니라 그녀들이 낳은 자식들에게도 앙갚음을 했다. 예를 들어 헤라는 제우스와 알크메네 사이에서 태어난 헤라클레스를 죽이기 위해 거대한 뱀 두 마리를 보냈다. 제우스의 사랑을 받은 처녀 이오도 헤라의 분노를 샀다. 제우스는 이오를 보호하기 위해 암소로 변하게 했다. 하지만 이 암소는 헤라가 보낸 등에 떼에 물려 미쳐 버렸다.
어느 날 헤라는 제우스의 난봉에 격분해서 자식들의 도움을 얻어 이 바람둥이 신을 벌하기로 했다. 그들은 제우스가 지상의 여자들을 유혹하지 못하도록 잠들어 있던 그를 가죽끈으로 묶었다. 그러나 바다의 여신 테티스가 백 개의 팔이 달린 거인을 보내어 그를 풀어 주었다. 제우스는 헤라를 벌하기 위해 여신의 몸을 황금 사슬로 묶고 양쪽 발목에 모루를 하나씩 걸어 놓은 채로 올림포스 산에 매달았다. 여신은 순종하겠다고 약속하고 나서야 속박에서 풀려났다.
헤라는 적법한 혼인을 수호하는 여신이므로 남편이 아무리 바람을 피워도 자신은 연인을 두지 않았다. 하지만 아름다운 헤라에게 흑심을 품은 자들이 없을 리가 없었다. 기간테스 가운데 하나인 포르피리온은 여신에게 욕정을 느끼고 옷을 벗기려 하다가 제우스가 내린 벼락에 맞아 죽었다. 테살리아의 왕 익시온은 헤라를 범하려 하다가 제우스가 구름으로 만들어 낸 헤라의 형상과 결합했고(이 결합에서 최초의 켄타우로스들이 생겨났다), 신을 모독한 이 행위로 말미암아 영벌을 받았다.
로마인들은 그리스의 여신 헤라를 자기네 여신 유노와 동일시했다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


96. 헤라의 강의

목소리의 주인공은 거구의 여자다. 나는 그녀를 미처 보지 못했다. 여자는 등을 돌린 채 무언가를 썰고 있다.
여자가 몸을 돌린다.
은실로 묶은 구불구불한 적갈색 머리. 풍만한 가슴. 양쪽 볼에 파인 보조개. 상아처럼 하얀 피부.
“내 이름은 헤라야. 최고의 여신이자 모신이지.”
여신은 나에게 앉으라고 권하면서 빙긋이 웃는다. 학교에서 돌아온 아이에게 어머니가 지어 보이는 그런 미소다.
“미카엘, 사랑하지?”
무슨 말인지 모르겠다. 머릿속에서 두 얼굴이 겹쳐지며 하나의 여성상을 이루어 낸다. 아프로디테 같은 요부이면서 마타 하리처럼 관대한 여자.
“네, 그렇게 믿고 있습니다.”
헤라는 나를 바라본다. 내 대답이 시원치 않다는 뜻일까?
“사랑한다고 믿는 것만 해도 좋은 일이지. 하지만 내 말은 진정으로 사랑하느냐는 거야. 너의 온 영혼으로, 온 마음으로 사랑하느냐고.”
곤혹스러운 질문이다.
“그런 것 같습니다.”
“지금 이 순간에도 그녀를 사랑해?”
“네.”
“좋은 일이야. 그 여자를 믿어야 하고, 그 여자에게 정성을 쏟아야 해. 그리고 가정을 이뤄야지.”
헤라는 만족스러움 표정을 지으며 호박을 도마에 올려놓고 커다란 칼을 집어 들더니 숭숭 썰기 시작한다. 썰어 놓은 조각들이 일매지다.
“나는 너희를 지켜봤어. 너와 마타 하리 말이야. 이제 너희는 둘이 함께 살 만한 더 큰 빌라를 요구해야 해. 공식적인 부부는 그럴 권리가 있어.”
여신은 선반 쪽으로 가서 빈 접시들을 집어 오더니 내 앞에 놓아준다. 그러고는 숟가락과 포크, 유리잔, 나이프도 가져다준다.
배가 고프다.
“둘이서 짝을 이루어 사이좋게 지내는 것, 그것이 유토피아의 시작일 수도 있어. 그것 자체도 쉬운 일은 아니지.”
여신은 내게 다가와 얼굴을 만진다.
“신보다 우월하고 악마보다 나쁜 게 무엇인지 알아?”
여신이 그렇게 물어 오니 문득 한 가지 답이 떠오른다.
“부부인가요?”
“아냐. 그렇게 쉬운 거라면 누군들 답을 못 찾겠어?”
여신은 하던 일로 돌아가서 당근의 껍질을 벗기기 시작한다. 나에게는 더 관심을 두지 않는다.
“당신은 제우스의 부인입니다. 그의 부인이자 누님이시죠.”
여신은 당근에서 눈길을 떼지 않는다.
“나는 어렸을 때 야채수프를 좋아하지 않았어. 그런데 이제는 이게 우리의 마음을 달래 주는 가족적인 음식이라고 생각해.”
“왜 여기에서 혼자 사시죠?”
“이 초가집은 내 안식처야. 너도 알다시피 부부란 서로 끌어당기기도 하고 밀어내기도 하는 자석들과 같아.”
여신은 쓴웃음을 지으며 덧붙인다.
“1호 지구에 이런 속담이 있지. ‘부부란 석 달 동안 서로 사랑하고 3년 동안 서로 싸우고 30년 동안 서로 참고 견디는 사이다.’ 나는 이렇게 덧붙이고 싶어. 3백 년 동안 훨씬 더 심하게 싸우고 3천 년 동안 진정으로 체념하고 서로를 받아들이는 사이라고 말이야.”
“3천 년 넘게 제우스랑 부부를 이루고 살아오신 건가요?”
“부부가 침대를 따로 쓰거나 각방을 쓰고 있다면, 아직은 서로 참아 줄 만한 단계에 있는 거야. 우리는 집을 따로 쓰는 것으로도 모자라서 서로 다른 영토에 살고 있거든.”
여신의 얼굴에 체념의 빛이 어린다.
“어쨌거나 자기를 우주의 지배자로 여기는 남자랑 사는 것을 누가 감당할 수 있겠어?”
여신은 제우스를 화제에 올린다.
“이제 와서야 그는 약속했어. 다시는 인간 여자들과 잠자리를 하지 않겠다고……. 그는 영혼의 수준이 그렇게 높은데도 품위 없이 젊은 여자들 꽁무니를 쫓아다녔어. 여드름 자국도 채 가시지 않은 사춘기 소녀들까지 말이야. 정말 어처구니가 없는 일 아냐? 1호 지구에서 쓰는 말 중에 ‘정오의 마’라는 게 있어. 멀쩡하게 잘 살아가던 남자가 인생의 중턱에 다다라서 갑자기 무슨 마가 낀 것처럼 자기 딸 정도밖에 안 되는 젊은 여자들과 놀아나고 싶은 욕구를 느낄 때 하는 말이지. 그런데 그에게는 ‘자정의 마’가 끼었어. 3천 살이 되어서도 17세 소녀들을 유혹하고 싶어 하니 말이야…….”
헤라가 당근을 박박 긁어 댄다.
“요리, 수프…… 가정의 온기, 그런 것들이 따로따로 갈라선 요소들을 다시 합쳐 주지. 그는 수프 냄새를 맡으면 나를 생각할 거야. 그것을 무척 좋아했거든. 호박과 당근을 넣은 수프는 냄새가 아주 좋지. 나는 내 남자와 냄새로 대화해. 곤충들이 페로몬을 가지고 대화하듯이.”
여신은 작은 주머니에서 월계수 잎과 정향을 꺼내어 한쪽에 넣는다.
“내가 알기로 네 친구 에드몽 웰즈는 커플의 성공을 ‘1+1=3’이라는 공식으로 요약했어. 재능과 재능의 합은 단순한 덧셈을 초월하지.”
여신은 나를 상냥한 눈길로 바라본다.
“너와 나도 지금 여기에서 하나의 커플을 이루고 있어. 우리가 말하는 것, 우리가 행하는 것이 상호 간섭을 통해 새로운 요소를 만들어 낼 거야.”
여신은 당근을 찬물에 씻는다.
“너는 왜 올라왔지?”
“알고 싶습니다. 인간, 천사, 신 후보생, 스승 신들 다음에 무엇이 있습니까?”
“먼저 3이라는 숫자의 힘을 깨달아야 해. 이 행성에는 세 개의 달이 있어. 3의 의미를 아는 게 도움이 될 거야.”
여신은 바구니에서 양파들을 골라내어 잘게 다지기 시작한다.
“인간들은 이분법적으로 사고하는 경향이 있어. 선과 악, 흑과 백을 대립시키지. 하지만 세계의 본질은 2가 아니라 3에 있어.”
여신은 앞치마에 손을 문지르고 양파 때문에 솟은 눈물을 훔친다. 그러고는 코를 훌쩍거리면서 덧붙인다.
“남과 함께, 남과 맞서서, 남과 무관하게. 모든 역사가 이 세 가지 개념으로 설명될 수 있어.”
여신은 눈을 크게 뜬다.
“우주가 창조될 때부터 그랬어. 처음엔 소립자들이 무질서하게 뒤섞여 있는 수프가 있었어. 모두가 ‘남과 무관하게’ 살고 있었지. 그러다가 일부 소립자가 서로 부딪치고 서로 파괴했어. ‘남과 맞서서’라는 개념이 생겨난 거야. 그리고 다른 소립자들은 그에 반발하여 서로 결합해서 원자를 이루었어. 그게 ‘남과 함께’라는 개념의 힘이야. 빅뱅 이래로 만물이 그렇게 발전해 왔어.”
여신은 화덕 위로 몸을 숙이더니 풀무를 들고 불기운을 돋운다. 불잉걸의 빨간 불꽃이 노란색으로 변한다.
“물질에서 생명이 생겨날 수 있어. 먼저 식물이 나타나. D, N, A라는 세 가지 힘은 식물의 세계에서도 계속 작용하지.”
여신은 향미료로 쓰는 풀들을 집어 든다. 향기로 짐작건대, 샐비어, 세이보리, 로즈메리, 백리향이다. 여신은 호박, 다진 양파, 파, 당근 등 모든 채소를 솥에 넣는다.
“동물의 역사도 D, N, A의 역사야.”
여신은 달걀 하나를 깨서 노른자위를 수프에 살짝 넣는다. 노른자는 잠시 떠 있다가 녹은 빙산처럼 가라앉는다.
“그다음은 인간이야. D, N, A의 원리는 변함없이 작용하지.”
여신은 후추를 뿌린다.
“신들의 세계인 여기 아에덴에서도 마찬가지야.”
여신은 딱딱한 빵 조각들을 수프에 던져 넣는다. 그러고는 가로 60센티미터에 세로가 1미터는 족히 될 법한 책 한 권을 가져온다. 표지에 <18호 지구>라는 제목이 적혀 있다.
“이게 뭐죠?”
“가족사진을 모아 놓은 앨범 같은 거야. 과거에 사랑했던 얼굴들을 잊지 않기 위한 것이지.”
배가 고프다. 하지만 여신의 강의를 중단시킬 수는 없는 노릇이다.
여신이 책을 펼친다. 동굴 속에서 살던 첫 인류의 사진들이 나타난다. 베아트리스가 이끌던 거북족의 모습인 듯하다. 베아트리스는 백성들이 혈거 생활을 하도록 이끈 최초의 후보생이었다.
“개인, 부부, 가족, 그리고 마을, 도시, 왕국, 제국. 이 모든 것은 세 가지 힘의 집합체일 뿐이야.”
여신이 페이지를 넘긴다. 쥐족의 초기 모습을 담은 사진들이 나온다. 처음으로 전쟁을 벌이고 공포를 사회적 단결의 도구로 이용하던 때의 모습이다. 에드몽 웰즈가 이끌던 개미족의 일상생활을 담은 사진들도 있다. 이어서 말벌족, 쇠똥구리족, 사자족 등 모든 민족의 모습이 여러 페이지에 걸쳐서 펼쳐진다.
헤라는 잠시 책을 내려놓고 기다란 나무 숟가락으로 수프를 젓기 시작한다. 수프가 연한 주황색을 띠면서 달착지근한 냄새가 집 안에 퍼져 나간다.
나는 앨범을 계속 뒤적인다. 내 백성들의 사진도 보인다. 쥐족의 공격을 가까스로 피해 일엽편주에 마지막 희망을 걸고 필사적으로 탈출하는 광경, ‘고요한 섬’, 쇠똥구리족의 나라에 있던 학교, 고래족과 협력하는 모습, 코끼리들을 이끌고 산을 넘어가는 ‘구원자’, 갈수록 많아지는 군중 앞에서 설교하다가 꼬챙이에 꿰이는 것으로 생을 마감한 ‘신의 가르침을 받은 자.“
“나는 너와 네 백성들의 모험을 죽 지켜보았어. 우리 스승 신들은 가슴을 두근거리며 후보생들의 문명을 관찰하지. 솔직히 말하자면 네가 선택한 방식을 놓고 우리 모두가 똑같은 생각을 하는 건 아냐. 몇몇 스승 신은 네 편이고 다수는 너의 방식에 반대해. 하지만…… (여신은 빙그레 웃는다) 찬반을 떠나서 모두가 너에게 흥미를 느끼지. 사실 우리가 보기에 너는 아주…… (여신은 적당한 말을 고른다) 재미있어.”
다행이다. 내가 재미있는 신이라니.
“여기에서는 재미라는 게 아주 중요한 문제야. 1호 지구의 21세기 철학자 가운데 하나인 우디 앨런이라는 사람이 이렇게 말했지. ‘불멸이란 지루한 것이다. 뒤로 갈수록 더 지루하다.’ 우리 처지에 딱 들어맞는 말이야.”
여신은 입술 위로 흘러내린 머리카락을 쓸어 올린다.
“처음 몇 세기 동안은 인간으로 살았던 전생의 여세를 몰아가지. 우리는 책을 읽고 음악을 듣고 게임을 하고 서로 사랑하면서 시간을 보내. 그러다 보면 모든 것이 너무나 뻔해져. 소설의 첫 쪽만 펼치면 결말을 알 수 있고, 악곡의 첫 소절만 들으면 전곡을 연주할 수 있어. 누구를 만나든 키스만 한 번 하고 나면 이별의 사나리오가 뻔히 보여. 뜻밖의 것이나 깜짝 놀랄 만한 일은 더 이상 없어. 모든 게 재탕, 재탕의 또 재탕일 뿐이야.”
내 귀와 눈이 따로 논다. 나는 여신의 말에 귀를 기울이면서도 사진들에서 눈을 떼지 못한다. ‘신의 가르침을 받은 자’가 꼬챙이에 꿰여 있는 모습을 담은 사진. 그리고 그 옆에 있는 어떤 남자의 사진. 남자는 물고기 모양의 상징을 지우고 있다. 아마 그것을 ‘신의 가르침을 받은 자’의 수난을 나타내는 상징으로 바꾸려는 것이리라.
헤라는 18호 지구의 앨범을 탁 덮는다.
“이 모든 것을 이미 어디에서 봤다는 느낌이 들지 않았어? 예컨대 1호 지구의 역사에서 말이야.”
여신은 자리에서 일어나 또 다른 책을 가져온다. 모든 점에서 앞의 것과 비슷한 책이다. 다만 손때가 훨씬 많이 올라 있는 듯하고 채색 장식이 들어간 글자로 <1호 지구>라는 제목이 붙어 있다. 여신은 처음 몇 페이지를 설렁설렁 넘기다가 손을 멈춘다. 일련의 사진들이 알록달록한 집들을 보여 준다. 복잡한 머리 모양을 하고 젖가슴을 드러낸 여자들도 보인다. 그리스인들의 침략을 받기 전의 크레타 섬 사람들이 아닌가 싶다.
여신은 다시 수프를 보러 가더니 큰 숟가락으로 살짝 퍼서 맛을 본다. 그러고는 내가 군침을 삼키는 것을 보고 한 국자 가득 퍼서 내게 내민다.
“너무 짜지 않아?”
여신은 그렇게 물었지만 맛이 기가 막히다. 어쩌면 배가 고파서 채소와 향신료로 이루어진 그 툭툭한 액체의 풍미를 온전히 느끼는 것인지도 모른다. 먼저 호박의 맛이 주로 느껴지고 파와 양파의 맛이 뒤를 잇는다. 끝으로 백리향과 월계수와 샐비어와 후추의 맛과 향기가 더해진다. 그야말로 혀의 맛봉오리들과 콧구멍들을 위한 한바탕의 축제다.
“아주 맛있어요.”
나는 접시를 내민다.
“이따가. 은근한 불에 조금 더 끓여야 하거든.”
여신은 1호 지구의 앨범 쪽으로 돌아온다.
“1호 지구에서도 세 가지 힘이 경쟁을 벌이고 있어. D력을 신봉하는 자들은 진군하고 죽이고 약탈하고 겁탈하고 강제로 개종을 시키고 지배하지. A력의 옹호자들도 있어. 그들은 항구를 건설하고 상관을 설치하고 교역로를 개척하고 협력을 모색해.”
“그럼 N력은요?”
“그런 무정견이야. N력의 지지자들은 그저 조용히 지내기를 바라지. 그들은 폭력을 두려워해. 지식을 좋아하긴 하지만 그보다 폭력에 대한 공포가 더 크지. 그래서 대개는 D력의 신봉자들에게 굴복하지. 당연한 거야.”
여신은 어떤 그리스 신전의 사진을 보여 준다.
“네가 돌고래를 토템으로 선택한 건 아주 잘한 일이야. 델포이 신전의 여사제 피티아가 신탁을 전할 때 돌고래의 울음소리를 모방한 날카로운 소리를 냈다는 거 알고 있어? 처음엔 진짜 돌고래가 신전의 수조에 있었어.”
그건 돌고래파 사람들이 수조 안에 돌고래를 모셔 두고 있었던 것과 비슷하다.
헤라는 페이지를 거꾸로 넘겨 다시 앞으로 돌아간다.
“이집트 신화에 나오는 호루스 신의 눈을 봐. 돌고래의 모습이 느껴지지 않아? 인간의 눈도 돌고래의 눈과 형태가 비슷해. 돌고래는 초기 기독교인들의 상징이었어. 나중에 물고기 모양으로 바뀌기는 했지만 말이야. 그런데 그보다 훨씬 앞서서 돌고래는 초기 히브리족의 상징이었어. 그들은 노예 제도에 맞서 싸웠어. 그게 돌고래 기질이야. 그 기질은 독재자들에게 대항하여 인간 해방을 구현하려는 운동으로 현대에 이르기까지 면면히 이어졌어.”
내가 알기로 돌고래를 뜻하는 프랑스어의 ‘도팽’은 라틴어 ‘델피누스’에서 왔고, 이 말은 또 그리스어 ‘델피스’에서 왔다. 문득 아돌프라는 이름이 떠오른다. 빌어먹은, 반돌고래 운동의 절정은 ‘아-돌프’였다. 아돌프 히틀러, 돌고래에 반대했던 자.
여신은 앨범 속의 사진 한 장을 가리킨다. 강제 수용소의 모습을 담은 사진이다. 뼈가 앙상하게 드러난 사람들이 철조망 너머로 카메라 렌즈를 응시하고 있다.
여신은 제2차 세계 대전 중에 한 개신교 목사가 한 말이라면서 이렇게 암송한다.
“그들이 유대인들은 잡으러 왔을 때, 나는 유대인이 아니라서 아무 말도 하지 않았다.
그들이 프리메이슨 단원들을 잡으러 왔을 때, 나는 프리메이슨 단원이 아니라서 아무 말도 하지 않았다.
그들이 민주주의자들을 잡으러 왔을 때, 나는 정치를 하는 사람이 아니라서 아무 말도 하지 않았다. 
이제 그들이 아래에 와 있다. 나를 잡으러 온 것이다. 나는 너무 늦었다는 사실을 비로소 깨닫는다.”
여신은 피로의 기색을 보이며 흘러내린 머리카락을 다시 쓸어 올린다. 머리카락이 젖어 있는 듯하다. 땀 아니면 수프의 김 때문일 것이다.
“그들은 왜 문제가 닥쳐오리라는 것을 알지 못하는 것일까?”
“남이 말하는 것을 스스로 생각하지 않고 믿기 때문이죠.”
“그뿐이 아냐. 공포 때문이기도 해. 그들은 두렵기 때문에 남들이 말하는 것을 믿는 거야. 공포를 무시하면 안 돼. 사람들은 자기를 도와준 사람에게 감사하는 것과 신체적인 위협을 가하는 사람에게 복종하는 것 중에서 어느 하나를 선택해야 한다면 거의 망설이지 않고 후자를 선택해. 생각해 봐. 학교에서 네 간식을 어떤 아이에게 더 쉽게 내어 주었지? 시험 볼 때 너에게 답안지를 보여 준 친구들한테야 아니면 주머니칼로 너를 위협하는 녀석들한테야? 지금 당장 편안한 것을 원하는 건 인지상정이야.”
“단지 그 때문인가요?”
“아니. 더 기이한 것들이 있지. 나 자신도 설명할 수 없는 것들이야. 히틀러 정권의 선전 책임자였던 괴벨스가 이런 말을 했어. ‘우리가 어떤 나라에 쳐들어가면 그 나라 국민은 자동적으로 세 부류로 나뉜다. 한쪽에는 레지스탕스들, 다른 쪽에는 협력자들이 있고, 그 사이에는 머뭇거리는 다중이 있다. 그 나라 국민들로 하여금 자기들의 온갖 부가 약탈되는 것을 참고 견디게 하려면 머뭇거리는 다중을 레지스탕스들 무리에 가담하지 않고 협력자들 편에 서도록 설득해야 한다. 그것을 위한 간단한 기술이 있다. 희생양을 지목해서 모든 것이 그의 잘못이라고 말하면 된다. 그것은 매번 통한다’ 하고 말이야.”
여신은 마침내 화덕에서 솥을 들어내어 나에게 수프를 퍼 준다. 나는 잇달아 몇 숟가락을 떠서 맛을 본다. 그러고는 여신이 내밀어준 빵을 한입 가득 베어 문다. 수프는 따끈하고 짭짤하면서도 달큰하다. 혀 끝에 감칠맛이 돈다. 내가 빵 하나를 먹어 치우자 여신은 하나를 더 가져다준다.
“맛있게 먹어. 네가 힘을 내서 A력의 가치들을 지켜 줬으면 좋겠어. 그 가치들은 무너지기가 쉬워. 늘 여기저기에서 공격을 당하거든. 그것들을 수호해야 돼. 네 행동은 네가 생각하는 것보다 훨씬 중요해.”
의무의 중압감이 다시 나를 눌러 온다. 이런 느낌이 싫다. 나는 어쩌면 그냥 포기해 버릴지도 모른다. 결국 그들은 나 없이도 잘해 나갈 것이다.
“어쨌거나 저는 이제 게임을 하러 내려갈 수가 없습니다.”
여신은 못 들을 척하고 말을 잇는다.
“너는 역사가 D력의 신봉자들에게 유리한 쪽으로만 진행되는 게 아니라는 것을 보여 줄 수 있어.”
여신은 앙크를 리모컨으로 사용해서 텔레비전을 켠다. 1호 지구의 뉴스가 나온다.
여신은 소리를 죽인다. 침묵이 감도는 가운데 사람들이 화면에 나타난다. 버스 안에서 자살 테러가 벌어진 뒤에 사람들이 갈기갈기 찢긴 여자들과 아이들과 남자들의 시신을 거두고 있다. 피와 살의 파편들이 사방에 낭자하다.
화면이 바뀌자 군중이 나타난다. 그들은 주먹과 빨간색 페인트를 칠한 도끼를 치켜든 채 박자에 맞춰 구호를 외치고 있다. 자살 특공대원의 사진을 들고 있는 자들도 보인다.
“나는 왜 인간들이 저런 식으로 행동하는지 오랫동안 궁금하게 여겼어. 아름다움을 창조하는 사람들, 그림과 영화와 음악을 만들어 내는 사람들이 어떻게 자식들을 세뇌시켜 자살 테러를 하게 만들 수 있단 말인가? 왜 나라들은 그런 현상을 놓고 구차한 변명을 늘어놓는가? 어떻게 잔인한 가해자들의 행위를 피해자들의 탓으로 돌릴 수 있단 말인가?”
나는 텔레비전을 계속 바라본다. 이제 국제 연합에서 벌어진 토론에 관한 보도가 나오고 있다.
“저는 대답할 말이 없습니다. 다만 조금 전에 말씀하신 대로 공포 때문이 아닌가 하는 생각이 들기는 합니다.”
“죽음에 대한 공포? 아냐. 영혼들은 자기들이 환생하리라는 것을 알고 있어. 그래서 죽음을 두려워하지 않아. 그보다 복잡해. 생각해 봐.”
“모르겠습니다.”
“나는 오랫동안 곰곰 생각했어. 그래서 이제 조금 알겠다 싶어. 영혼들은 자기들의 임무를 완수하지 못할까 봐 두려워해. 그래서 다른 영혼들이 자기네 임무를 실현하지 못하도록 방해하는 거야. 그러면 자기들이 실패를 하더라도 덜 외로울 거라고 느끼는 거야.”
나는 그런 생각을 해본 적이 없다.
“1호 지구의 인간들은 모든 것을 망쳐 가는 중이야. 그들은 현재 전환기를 살고 있어. ‘3보 전진, 2보 후퇴’가 아니라 그냥 3보 후퇴를 하게 될지도 몰라. 벌써 멈춰 서기 시작했고 곧 후퇴하게 될 거야. 우리의 의식 탐지기가 분명하게 보여 주고 있어. 인류의 전체적인 의식 수준은 올라가기를 중단했어. 행성의 많은 지점에서는 오히려 내려가고 있어. 야만의 상태로, 졸렬한 우두머리들의 지배로, 생명과 연대와 개방이라는 가치를 포기하는 쪽으로 돌아가는 거야. 어느새 전제 군주들이 다시 나타나기 시작했어. 그들의 외양은 예전의 폭군들과 달라. 그들은 역설을 구사해. 반인종주의의 가치를 내걸면서 인종주의적인 정책을 펴고, 세계 평화라는 이상을 내세워 폭력을 사용하고, 하느님의 사랑을 내세워 사람들을 죽여. 그들은 단순하고 저희끼리 똘똘 뭉쳐 있어. 반면에 그에 맞서야 할 자유 세력은 복잡하게 분열되어 있고 허약해. 결국 그 전제 군주들이 승리할 수도 있어. 그러면 인류의 미래는 폭력이 난무하는 야만 상태가 될 거야. 네가 17호 지구에서 보았던 것처럼 말이야. 모든 게 아주 쉽게 부패할 수 있어.”
2222년의 17호 지구 모습이 눈에 선하다. 몇몇 깡패 두목이 장악하고 있는 사회에서 저마다 살아남기 위해 싸워야 하는 영화 ‘매드맥스’식의 세계. 정의도 과학도 농업도 없고, 그저 동물처럼 행동하는 인간 무리들 간의 폭력만이 횡행하는 세계.
“그런데 왜 개입을 안 하시죠? 앙크를 사용해서 모든 인간을 보실 수 있다면, 제가 제 백성들을 이끌듯이 그들에게 영향을 미치실 수 있지 않나요?”
“네 친구 프레디의 우스갯소리 생각나? 유사의 늪에 빠진 어떤 남자가 구조대원들의 도움을 거절하면서 ‘괜찮아요. 나는 신앙심이 깊은 사람이라서 하느님이 구해 주실 거예요’라고 했다는 얘기 말이야.”
헤라는 웃음을 지을 듯 말 듯 하다가 폭소를 터뜨리며 되뇐다.
“하느님이 구해 주실 거예요…….”
그러고는 웃음을 거두며 말을 잇는다.
“왜 우리가 개입하지 않느냐고? 미카엘, 그건 네가 몰라서 하는 소리야. 우리는 계속 관여했어. 모세, 예수, 폭풍에도 불구하고 가까스로 성공한 노르망디 상륙 작전, 그리고…….”
“그럼 저런 맹목적인 테러들은 뭐죠?”
“우리는 무수한 테러를 막았어. 눈에 보이는 게 전부가 아냐. 도중에 좌절되어서 사람들이 모르고 넘어가는 테러들이 훨씬 더 많아. 폭탄이 그것을 만든 자들의 머리에 떨어져 폭발한 경우도 있고, 자살 테러를 하려는 자가 슈퍼마켓이나 나이트클럽이나 유치원에 들어가지 못해서 불발로 끝난 경우도 많아. 정말이지 우리가 그냥 손을 놓고 있었다면 상황이 훨씬 고약했을 거야. 1970년대에 프랑스 사람들이 이라크에 원자로를 제공했다는 얘기 들어봤어? 오시라크(주5: 이 이름은 이집트 신화에 나오는 오시리스 신과 이라크를 합쳐서 만든 것인데, 공교롭게도 이라크에 핵 기술을 제공하기로 결정한 사람이 당시의 프랑스 총리였던 자크 시라크라서 이스라엘 사람들과 일부 프랑스 언론은 이 원자로를 ‘오! 시라크’라는 조롱 섞인 별명으로 불렀다. 이 원자로는 1981년 6월 이스라엘군의 공습으로 파괴되었다.) 원자로 말이야. 이라크는 산유국이라서 핵에너지를 필요로 하지 않았어. 만약 오시라크가 파괴되지 않았더라면 1호 지구의 3차 세계 대전이 훨씬 앞당겨졌을지도 몰라.”
문득 내가 신들의 은혜를 망각하고 있었구나 하는 생각이 든다. 신들은 최악의 사태를 무수히 막아 냈다. 그러지 않았다면 1호 지구는 끔찍한 상태로 전락했을 게 분명하다. 히틀러 같은 자가 성공했을지도 모르는 것이다.
여신은 다시 내 접시에 수프를 담아 준다.
“하지만 우리는 자유 의지를 존중해야 한다는 으뜸가는 규칙을 위반할 수가 없어. 인간은 스스로 결정해서 좋은 길을 선택한 경우에만 성공에 따르는 보상을 받게 되는 거야.”
“인간을 더 많이 도와줄 수는 없나요?”
“우리가 무엇을 더 할 수 있겠어? 예언자를 보내서 이렇게 말하라고 할까? ‘이제부터 신의 사랑을 가지고 장난치지 마. 너희들 서로 사랑할래, 아니면 한 대 맞을래?’”
나는 기계적으로 숟가락을 놀린다.
“게다가 우리 신들은 암묵적으로 하나의 규칙을 정했어. 기적과 예언자를 되도록 적게 사용하기로 말이야. 인간들은 스스로 깨닫고 찾아내야 해. 그게 인류 진화의 열쇠야.”
나는 여신의 손에서 리모컨을 집어 든다.
“뭐 좀 봐도 될까요? 특별히 저하고 관계된 것인데…….”


97. 백과사전

택일신교
인간이 신을 믿는 형태에는 어떤 종류가 있을까? 대개는 오직 하나의 신을 인정하고 신앙하는 일신교와 많은 신의 존재를 인정하고 믿는 다신교만을 염두에 두기가 십상이다.
그런데 잘 알려져 있지는 않지만 또 다른 신앙 형태가 있을 수 있다. 19세기 독일의 문헌학자이자 비교 신학자인 막스 뮐러가 ‘헤노테이스무스’라고 명명했던 택일신교가 바로 그것이다. 택일신교는 다수의 신들이 존재한다는 것을 부정하지 않으면서도 그 신들 가운데 오직 하나를 주신으로 숭배할 것을 제안한다. 이 신앙 형태에는 하나뿐인 주신이 다른 신들보다 우월하다는 관념이 존재하지 않는다. 대신 많은 신 가운데 하나를 신도들이 선택한다는 생각이 자리하고 있다. 택일신교는 각 민족이 자기네 신을 선택한다는 사실을 암묵적으로 인정한다. 민족마다 서로 다른 신을 숭배할 수 있고, 어떤 민족의 신도 다른 신들보다 우월하지 않다는 사실을 받아들이는 것이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


98. 인간: 24세

은비는 애니메이션 회사를 떠나 이제 그녀의 친구 코리언 폭스가 설립한 회사 ‘제5세계’의 일본 지사에서 일하고 있다. 이상하게도 은비는 여전히 그를 만나지 못했다. 그들은 컴퓨터를 매개로 관계를 이어 간다.
은비는 스물네 살이고 아직 다른 남자를 사귀어 본 적이 없다.
은비는 돌고래에 관한 소설을 백 번째로 다시 쓰다가 결국 글쓰기를 완전히 포기하고 자기의 첫 예술인 그림으로 돌아간다. 그리하여 ‘제5세계’의 가상 환경을 꾸미는 일을 하지 않을 때면 집에서 유화를 그린다.
헤라가 묻는다.
“제5세계가 뭐야?”
나는 즐거운 마음으로 설명한다.
“제1세계는 현실, 제2세계는 꿈, 제3세계는 소설, 제4세계는 영화, 제5세계는 컴퓨터 속의 가상 세계입니다.”
헤라가 관심을 보인다.
“그럼 돌고래에 관한 소설은 뭐야?”
“은비는 그것을 끝내지 못할 거예요. 그건 다나이데스의 통(주6: 다나이데스는 아르고스 왕 다나오스의 50명이나 되는 딸들이다. 그리스 신화에 따르면 그녀들은 다나오스와 형제간인 아이깁토스의 아들들 50명과 결혼했는데 첫날밤에 남편들을 죽였고, 그 때문에 밑 빠진 통에 계속 물을 부어야 하는 영벌을 받았다. 이 신화에서 나온 관용구 ‘다나이데스의 통’은 해도 해도 끝이 없는 일을 가리킨다.)이에요. 그녀가 아무리 채우려 해도 통은 끝내 채워지지 않아요. 은비는 전생에서 소설을 주요한 표현 수단으로 삼았어요. 그녀의 전신인 자크 넴로드는 쥐들을 주인공으로 한 일대 모험담을 썼죠. 하지만 이제는 글쓰기가 그녀의 우선적인 표현 방식이 아니에요. 회화가 그것을 대신하고 있으니까요.”
나는 채널을 바꾼다.
테오팀은 관광객을 위한 스포츠 클럽을 열었다. 그는 클럽 안에 명상실을 마련해 놓고 근육 단련 강습을 하는 틈틈이 명상 수련을 계속하려고 애쓴다. 클럽을 찾아오는 손님들은 이 수련을 무척 좋아한다. 한편으로 테오팀은 병적으로 여자를 밝히는 유혹자의 시기를 보낸다. 그는 거의 일주일에 한 번꼴로 여자를 바꾼다. 하지만 그 여자들 가운데 하나가 그에게 잠재되어 있던 또 다른 성향을 일깨워 준다. 현대 무용에 대한 호감이 바로 그것이다. 그는 복싱에 이어 요가에서 찾던 것을 마침내 현대 무용에서 발견한다. 그것은 몸으로 자신을 표현하는 새로운 방식이다.
한편 쿠아시 쿠아시는 젊은 파리 여자와 동거에 들어갔다. 거리에서 핸드백을 날치기당했을 때 그가 도와주었던 바로 그 여자다. 문화의 충격이 만만치 않다. 여자의 가족은 아프리카에서 온 젊은이를 쉽게 받아들이지 않는다. 그래도 아직까지 두 남녀는 잘 버티고 있다. 역경이 그들을 더욱 강하게 만들어 주고 있는 것이다. 
쿠아시 쿠아시는 금요일 저녁마다 여자 친구가 소개해 준 재즈 그룹과 어울려 타악기를 연주한다. 재즈를 발견한 것은 그에게 크나큰 행운이다. 그는 대학에서 일과를 마치고 나면 음반 가게들을 전전하면서 재즈 음악을 듣는다.
헤라는 약간 흥미가 동하는 기색이다.
“저들에게 말을 걸고 싶어요.”
내가 그렇게 말하자 헤라는 나를 보며 웃음을 터뜨린다.
“1호 지구의 인간들에게 말이야? 뭐라고 할 건데?”
어떤 신이 그들을 살피면서 도와주고 있다고, 그 신이 바로 나라고 말할까? 아니다. 나는 신이면서도 나 자신을 별로 믿지 않는다. 즉시 다른 생각이 떠오른다. 나는 그들에게 이렇게 말하고 싶다. ‘만약 너희가 신이라면 어떻게 하겠느냐?’ 사실 태초부터 인간들은 요구하고 기도하고 원망하기 위해서 신들에게 말을 걸었다. 처지가 뒤바뀌어서 그들이 신이 된다면 그들은 어떻게 할까?
‘너희는 스스로 아주 영리하다고 생각하는 모양인데, 그럼 너희가 한번 신 노릇을 해봐라. 너희가 신이라면 어떻게 하겠느냐?’ 내가 인간에게 묻고 싶은 것은 바로 이것이다. 그들의 질문에 대답하는 대신 그렇게 묻고 싶다. 내친김에 이런말도 하고 싶다. ‘신 노릇 하기가 쉬워 보이냐?’ 그들의 시간 척도로 5천 년 넘도록 한 민족을 보살펴 온 내가 보기에 그건 아주 고단한 일이다.
신이 스스로에게 던지는 진짜 질문은 이런 것이다. ‘어떻게 한 민족을 창조해서 역사의 지하 감옥 속으로 너무 빨리 사라지지 않게 할 것인가?’ 신의 고민은 바로 거기에 있는 것이다.
헤라는 재미있다는 표정으로 나를 빤히 바라본다.
“저는 먼저 공포에서 벗어나라고 말하겠습니다. 그들은 늘 공포 속에서 살고 있습니다. 그래서 그토록 쉽게 조종당하는 것입니다.”
“만약 네가 그들에게 말을 걸면, 그들이 네 말에 귀를 기울일 거라고 생각해?”
“네.”
“길에서 은비를 만난다면 뭐라고 할 거야? ‘안녕, 난 미카엘 팽송이고 신이야’라고 말할 거야? 은비는 신을 믿지도 않는데?”
“은비는 저를 그냥 과대망상에 빠진 미치광이로 여기겠군요.”
“그렇지는 않을걸……. 은비는 재미있는 얘기를 좋아하는 것 같아. 그래서 네 말에 귀를 기울이고 ‘와, 아주 참신한 이야기다’ 하고 생각할 거야.”
아닌 게 아니라 은비는 선입견에 빠지지 않는 장점을 지니고 있다. 그녀는 내 이야기에 귀를 기울일 것이고, 믿지는 않더라도 아마 그것을 적어 두고 싶어 할 것이다.
그녀의 전신인 자크 넴로드라면 틀림없이 그렇게 할 것이다. 
재미있는 생각이다. 만약 은비에게 진실을 말해 주면, 그녀는 그것이 하나의 이야기, 소설의 소재가 될 수 있는 하나의 아이디어일 뿐이라고 생각할 것이다.
“너는 그들에게 영감을 줄 수 있지만 진실을 밝힐 수는 없어……. 어찌 보면 그들은 자기들이 창조하고 있는 것에 대한 믿음도 가지고 있지 않을 거야. 쿠아시 쿠아시는 타악기를 연주하는데 그가 자기의 음악을 믿을까? 은비는 글을 쓰고 그림을 그려. 그녀가 자기 회화를 믿을까? 테오팀은 현대 무용을 해. 그가 자신의 예술을 믿을까? 아냐, 그들이 예술 작품을 만들어 내는 것은 그냥 그게 즐겁기 때문이야. 그들은 자기들의 창조적인 능력을 알아차리지 못하고 있어. 아마 그편이 나을 거야. 상상해 봐. 만약 그들이 1호 지구의 실체를 깨닫는다면 무슨 일이 벌어질지 말이야.”
“그건 저도 궁금한데요. 1호 지구의 실체가 뭐죠?”
“원형……. 다음 인류들의 표준으로 삼기 위한 첫 실험의 장이지. 다시 말해서 아직 아무것도 결정되지 않았기 때문에 모든 것을 실험해 볼 수 있는 장소라는 거지.”
나는 텔레비전으로 눈길을 돌린다. 헤라가 텔레비전을 통해 1호 지구와 그곳의 실험 대상들을 볼 수 있다면, 올림피아와 그곳의 거주자들도 볼 수 있을 것이다. 나는 채널을 돌린다. 아닌 게 아니라 마치 올림피아 시내에 수백 대의 감시 카메라가 숨겨져 있기라도 한 것처럼 도시의 구석구석이 화면에 나타난다. 집들의 내부까지 보인다. 숲과 강도 보이고 자기 집에서 뱀으로 된 머리를 빗고 있는 메두사도 보인다.
“제가 오리라는 것을 알고 계셨죠?”
여신은 대답하지 않는다.
“저를 아테나 여신에게 넘기실 건가요?”
나는 수프 접시를 들고 마지막 한 방울까지 핥아먹는다. 그러자 여신은 바구니에서 삶은 달걀 하나를 꺼내어 둘로 나눈 다음 작은 접시에 담아 약간의 마요네즈와 함께 내온다.
“최초의 범죄는 숨기고 잊어버려야 해.”
“카인과 아벨 이야기인가요?”
“아니, 그건 민중을 위한 이야기야. 게다가 카인의 살인은 더 면밀하게 검토할 필요가 있어……. 내가 말하는 최초의 범죄는 잘 알려지지 않은 거야. 숨겨진 원죄라고나 할까. 무녀리를 잡아먹은 어미의 이야기지. 아마 에드몽 웰즈에게 들었을 거야. 개미 세계에서는 하나의 문명이 시작될 때 굶주린 여왕개미 혼자서 알을 낳아. 처음 낳은 알들은 한 태에서 여러 마리의 새끼를 낳는 동물의 무녀리가 대개 그렇듯이 허약하고 보잘것없어.”
헤라는 1호 지구의 앨범을 덮어 커다란 선반 위에 올려놓는다. 그러고는 삶은 계란 몇 개를 더 가져다준다. 
“여왕개미는 생존하기 위해서 움직여야 하는데 처음엔 그럴 수가 없어. 그래서 자기 가까이에 있는 것을 먹어. 다시 말해서 자기가 처음으로 낳은 알들을 먹는다는 거야.”
여신이 무슨 얘기를 하려는 것일까?
“그렇게 제 자식을 잡아먹고 힘을 얻은 뒤에는 단백질이 더 많은 알들을 낳을 수 있어. 자식들의 결함이 점점 적어지는 셈이지.”
헤라의 목소리는 담담하다. 마치 그런 비극이 불가피하다는 듯한 말투다. 
“그게 바로 모신들에 관한 신화의 또 다른 측면이야. 모신들은 결함이 있는 세계들을 낳지 않기 위해서 처음으로 낳은 자식들을 잡아먹어야만 했어. 그것은 원초적인 신화들 가운데 하나야. 18호 지구에서조차 그런 신화를 중요하게 생각했어. 돌고래족의 문명 이전에 개미족의 문명이 있었다는 것을 잊지 마. 네 친구 에드몽 웰즈는 그 원죄의 의미를 알고 있었어. 개미족의 모든 샤먼도 마찬가지였어. 피라미드, 변신의 의미, 텔레파시 능력을 지닌 여왕, 미라, 태양 숭배, 그 모든 것은 돌고래족이 아니라 개미족에게서 나온 것들이야. 개미족의 유전자에는 그 무시무시한 비밀이 새겨져 있었어. 하나의 범죄, 어미가 자식을 잡아먹는 가장 나쁜 죄악에서 모든 것이 비롯되었다는 것을 그들은 알고 있었지.”
에드몽 웰즈가 들려준 기이한 우주 창생 신화가 생각난다. 헤라의 이야기와 비슷한 내용을 담은 신화다. 그는 이렇게 말했다. ‘나는 이런 꿈을 꾸었어. 창조주가 우주의 습작을 만들어 냈어. 자기가 창조하고 싶은 우주의 시험 버전을 만든 거야. 창조주는 첫 작품을 테스트했어. 그럼으로써 그것의 모든 결함을 알아낼 수 있었지. 이어서 창조주는 동생 우주를 창조했어. 첫 작품의 결함을 보완한 완전한 우주가 만들어진 것을 확인하자 창조주가 말했어. “이제 이 습작을 없애 버려도 되겠다.” 그런데 동생 우주가 형 우주를 보존하자고 부탁했어. 창조주는 습작 우주를 없애 버리지 않는 대신 그것에 더 이상 신경을 쓰지 않기로 결심했지. 그리하여 실패작인 형 우주는 성공적인 동생 우주의 보호를 받게 되었어. 그때부터 동생 우주는 형 우주의 결함을 뜯어고치려고 애썼어. 이따금 깨달은 영혼들을 보내어 형 우주가 망해 가는 것을 지연시키기도 하지. 창조주는 지금도 망쳐 버린 습작에 직접 관여하지 않아. 동생 우주가 열심히 그것을 유지시키고 있을 뿐이야.’
에드몽 웰즈는 천사들의 나라에서 나를 지도하던 시절에 그 이야기를 들려주었다. 그가 어디에서 읽은 것인지 스스로 지어낸 것인지는 알 수 없었다. 나는 그것이 기존 관념을 뒤흔드는 이야기라고 생각했다. 특히 그의 마지막 말이 그러했다. ‘우리는 그 망쳐 버린 우주 속에 있어.’
이제 그 이야기는 헤라가 알려 준 원죄의 새로운 개념과 결합하여 전혀 다른 차원으로 나아간다. 아무 결함 없이 태어난 동생이 결함투성이 형들을 구하려고 했다. 그는 무녀리들을 다 없애 버리려는 어미의 손아귀에서 형들을 빼냈다.
인간 시절에 한 여자 친구가 이런 얘기를 들려주었다. 그녀에게는 장애인 동생이 있었다. 동생은 태어날 때 의사의 실수로 뇌에 손상을 입었다. 의사가 겸자로 아기의 머리통을 너무 세게 누른 탓이었다. 사람들은 아기가 몇 주일밖에 살지 못할 거라고 생각했다. 그러나 아이는 살아남았다. 다만 발육이 부진했다. 식구들은 아이를 차마 보호 시설로 보낼 수가 없어서 모두가 아이의 리듬에 맞춰 살았다. 내 여자 친구는 간호사 노릇을 했다. 그녀는 먹고 입고 외출하는 것과 같은 기본적인 활동도 혼자 할 수 없는 동생을 돌보면서 시간을 보냈다.
헤라의 목소리가 나를 현재로 돌아오게 한다.
“1호 지구의 원초적인 신앙은 곤충 숭배야. 최초의 인류들은 꿀벌을 숭배했어. 사실 그 사회적 곤충들은 인류보다 1억 년 앞서 문명을 건설했지.”
“그 문명의 출발점이 어미의 범죄로군요.”
여신은 나를 마주하고 앉는다.
“그건 오랜 비밀이야. 그런데 비밀 뒤에는 또 다른 비밀이 있어. 18호 지구를 생각해 봐. 꼬챙이 뒤에는 물고기가 있고, 물고기 뒤에는 돌고래가 있어. 그리고 돌고래 뒤에는 개미가 있지.”
“개미 뒤에는 아에덴이 있고, 아에덴 뒤에는…….”
“우주가 있지. 우주가 진정 어떻게 생겨났는지는 아무도 몰라. 우리가 왜 여기에 있는지, 세계가 왜 이러한지 아는 자는 우주 어디에도 없어. 왜 우주가 무의 상태로 되어 있지 않고 생명이 존재하는지, 우리는 그것조차 몰라.”
나는 서쪽 창문 너머를 바라본다. 구름에 덮인 산꼭대기의 위용이 다시 눈에 들어온다. 바람이 구름을 내 쪽으로 밀어내고 있다. 마치 산꼭대기에서 누군가가 입바람을 불고 있기라도 한 것처럼. 신들의 숨결일까?
“산꼭대기로 올라가고 싶습니다.”
여신은 난처한 표정을 짓는다.
“너의 진정한 동기는 뭐지?”
“모르겠습니다. 아마 호기심일 겁니다.”
“으음, 네가 마음에 들어. 미카엘 팽송. 하지만 올라가고 싶다면 방법은 아주 간단해. Y 게임에서 우승하면 되는 거야. 올림피아로 내려가. 네가 다시 게임에 참여할 수 있도록 내가 주선해 줄 테니까.”
“계속 올라가고 싶습니다. 그 모든 일을 겪고 여기까지 왔는데 그냥 돌아갈 수는 없습니다.”
“이카로스의 신화를 기억해. 태양에 너무 가까이 올라가면 날개가 타버릴 수도 있어.”
그 말을 하면서 여신은 불을 켜놓은 초 하나를 집어 든다. 그러고는 내 손을 잡아 촛불 가까이로 가져간다. 나는 되도록 오래 버티려고 이를 악문다. 하지만 고통이 너무 심해서 비명을 지르며 손을 빼내고 만다. 
“자아 이렇게 살을 태워 가며 생생하게 경험했는데도 여전히 올라가고 싶어?”
나는 얼굴을 찡그린 채 손을 호호 분다.
“그게 제 영혼이 나아가야 할 길이 아닌가 싶습니다. 연어들은 저희가 왜 태어났는지를 알기 위해 강물을 거슬러 모천으로 돌아갑니다.”
“그런가 하면 나방은 빛을 향해 날아가서 죽음을 맞지.”
“그래도 나방은 빛이 무엇인지 알게 되죠.”
여신은 소매를 팔꿈치 위로 걷어 올린다.
“용기와 마조히즘을 혼동하지 마.”
“위험을 무릅쓰지 않는 자는 아무것도 얻지 못하는 법입니다.”
헤라는 빈 접시를 들고 가서 개수통에 내려놓는다. 그러더니 무언가 개수대에 달라붙어 있는 것을 떼어 내려는 듯 솔로 박박 문지르기 시작한다. 아까 당근의 껍질을 벗길 때만큼이나 손놀림이 야무지다. 가사 노동을 통해서 마음의 앙금을 배출하는 것일까?
“으음…… 커피 마시겠어?”
“네, 좋죠.”
“설탕 넣을까?”
“네, 고맙습니다.”
“몇 개나?”
“세 개요.”
여신은 나를 측은한 눈길로 바라본다. 나는 거북함을 느끼며 묻는다.
“왜 그러시죠?”
“너 설탕 좋아하지? 네 안에는 아직 인간의 요소가 많이 남아 있어.”
나는 눈살을 찌푸린다. ‘인간’이라는 말에 ‘유치하다’는 뜻이 담긴 듯하다. 단것을 좋아하는 걸 보니 내가 아직 아이라는 뜻일까? 하지만 여신의 눈빛은 상냥해 보인다.
여신은 향기로운 커피를 따라 준다. 그런 다음 화덕 쪽으로 가서 하트 모양의 틀에 담긴 갈색 케이크를 꺼낸다. 초콜릿 케이크 같다. 여신은 한 조각을 커다랗게 잘라 내어 사기 접시에 담은 다음 내 앞에 놓는다.
“너는 잘못 생각할 권리가 있어. 다른 여자를 사랑할 권리도 있고.”
여신은 이상한 표정을 짓는다.
“아프로디테 말이야.”
여신은 그녀의 유령이 아직 내 마음에 있다는 것을 알고 있다.
나는 케이크를 먹는다.
“정말 맛있어요.”
“맛있어? 다행이네. 어쨌거나 확실한 즐거움이지. 안 그래?”
여신은 자애로운 표정으로 나를 바라본다. 처음 보았을 때 나를 놀라게 했던 바로 그 표정이다.
“식사가 마음에 들었어? 네가 우리 만남을 좋은 추억으로 간직했으면 좋겠어. 그래야 너도 초가집이며 아내, 수프, 빵, 초콜릿 케이크, 커피를 원하게 되지 않겠어? 자 이제 내려가.”
“올라가고 싶습니다. 도와주세요.”
여신은 잠시 침묵하며 생각에 잠긴다.
“이런 답답이 같으니. 좋아, 도와줄게. 하지만 조건이 있어. 시험을 통과해야 해. 그건 이곳의 전통이야. 너는 체스를 두어서 나를 이겨야만 등반을 계속할 수 있을 거야. 어릴 때 많이 두었을 테니 잘할 거라고 믿어. 반드시 이겨야 해. 비기거나 스테일메이트가 되면 안 돼, 알았지?”
그러고 나서 여신은 체스 판을 가져온다. 그런데 체스 판의 말들이 기이하다. 흑백의 말들 대신 작은 인형들이 놓여 있다. 한쪽은 남자 인형들이고 한쪽은 여자 인형들이다. 여자 쪽 말들은 아프로디테처럼 분홍색 토가를 입고 있다. 말들 가운데 하나는 생김새도 약간 아프로디테와 비슷하다. 머리에 쓰고 있는 관의 생김새로 미루어 그 말이 킹이라는 것을 알 수 있다. 그 옆에 있는 말은 조금 더 작은 관을 쓰고 있다. 그것이 퀸이다. 비숍 자리에는 여자 비숍이, 나이트 자리에는 여자 나이트가 있고, 룩의 자리에는 젖병처럼 생긴 말이 놓여 있다. 한편 남자 쪽 말들은 검은 토가를 입고 있다. 퀸의 자리에 남자 총리를 나타내는 인형이 놓여 있고 비숍이 조금 여자처럼 보인다는 것 말고는 보통 체스 판의 말들과 비슷하다.
나는 여느 때처럼 킹 앞의 폰을 전진시킨다. 여신은 맞은편의 여자 폰을 밀어 올리는 것처럼 맞선다. 그런데…… 이 여자 폰이 내 폰 앞에서 허리를 낭창낭창 흔들더니 나에게 윙크를 보낸다.
나는 흠칫 놀라며 뒤로 물러선다.
“아니 이거 살아 있잖아요!”
“마음에 들어? 헤르마프로디토스가 만들어 줬어. 그는 생명 공학 분야의 천재야. 헤파이스토스가 기계 공학 분야의 천재인 것처럼 말이야. 생명의 길과 기계의 길, 어느 분야에서나 길이 그렇게 두 갈래로 갈리는 법이지.”
세상에, 그렇다면 이 말들은 잡종 괴물들이 아닌가! 초소형 인간과 체스 판 말을 결합한 괴물이라니! 나는 몸을 숙여 내 말들을 찬찬히 바라본다. 킹이 수염을 쓰다듬고 있다. 어서 게임을 하자고 안달하는 기색이다. 총리는 수첩을 보면서 무언가를 헤아리고 있다. 여자 쪽의 말들도 가관이다. 아프로디테를 닮은 킹은 줄로 손톱을 다듬는 중이고, 여자 비숍은 담배를 꺼내어 불을 붙이고 있다.
말들의 팔과 손은 플라스틱으로 보이는 균일한 빛깔의 물질로 되어 있다. 눈동자는 갈색이거나 파란색이다. 그들의 작은 눈꺼풀이 이따금 위아래로 움직인다. 말 하나를 만져 보니 살처럼 말랑말랑하고 온기가 있다.
여신이 설명을 덧붙인다.
“이 말들은 살아 있어. 하지만 자유 의지가 없기 때문에 우리가 하라는 대로 하지.”
우리는 게임을 이어 간다. 알고 보니 여신은 만만치 않은 상대다. 내가 공격을 할 때마다 능란하게 방어를 해낸다. 판세의 균형이 좀처럼 깨지지 않는다.
결국 다른 말들은 모두 죽고 양쪽의 킹만 남았다. 이렇게 되면 보통은 비긴 것이지만, 이상하게도 경기가 아직 끝나지 않은 기분이 든다. 나는 어떤 영감에 사로잡혀 눈을 딱 감고 내 킹을 여신의 킹 앞으로 밀어 올린 다음 정신을 집중한다. 이 경기에 얼마나 중요한 것이 걸려 있는가. 살아 있는 존재들은 서로 소통할 수 있다는 사실을 기억하자. 나는 눈을 뜨고 내 킹에게 속삭인다.
“자, 어서.”
그러자 내 킹은 몸을 앞으로 숙이더니 상대를 끌어안고 입을 맞춘다. 상대는 잠시 머뭇거리다가 입맞춤을 받아들인다.
헤라의 얼굴에 희색이 가득하다.
내 킹이 상대의 옷을 벗기기 시작한다. 상대의 작고 발그레한 젖가슴이 드러난다.
헤라가 박수를 치며 말한다.
“너는 어쩌면 내가 생각했던 것보다 훨씬 강할지도 몰라.”
두 말들의 몸짓이 점점 야해진다.
“사랑은 전쟁을 이긴다! 이들의 결합에서 ‘아기 체스 말들’이 생겨나지 않을까?”
여신은 손가락으로 말들을 어루만진다. 여신의 손가락이 말들보다 훨씬 크다.
“어쨌거나 저는 신들이 도와주면 사랑이 승리할 수 있다고 봅니다. 그건 그렇고 약속을 지키셔야 합니다.”
“정말 어리석은 일인 줄 알지만 약속을 지키겠어. 그다음에는…… 불평도 원망도 통하지 않는다는 사실을 명심해.”
여신은 나를 뚫어지게 바라본다.
“도중에 중대한 시련을 만나게 될 거야. 스핑크스라는 살아 있는 자물쇠가 기다리고 있어. 수수께끼를 풀지 못하면 아무도 통과할 수 없어. 그건 나도 마찬가지야. 그 수수께끼 알지?”
“네. 신보다 우월하고 악마보다 나쁘며…….”
여신은 내 팔을 잡고 일으켜 세운 다음 방 안쪽에 있는 문으로 데려간다. 그런 다음 문의 손잡이를 돌린다.
바위에 뚫린 굴이 나타난다. 굴의 내벽은 반투명 물질로 되어 있다. 플라스틱이나 유리인가 했더니 호박이다.
조금 나아가니 계단이 나온다. 주황색 바위에 뚫린 나선형 계단이다.
“너의 자유 의지로 선택한 일이니까…….”
“만약 제가 죽거든 마타 하리에게 제 소원을 전해 주시겠습니까? 저의 돌고래족을 맡아 달라고 말입니다.”
여신은 고개를 끄덕인다.
“잘 가게, 미카엘 팽송.”


99. 백과사전

스핑크스
사자의 몸에 사람의 머리가 달린 상상 속의 괴물은 이집트, 메소포타미아, 그리스, 동남아시아 등 여러 문명에서 찾아볼 수 있다. 고대 그리스인들은 그런 괴물을 ‘목 졸라 죽이는 자’라는 뜻의 스핑크스라고 불렀다.
고대 이집트에서 스핑크스는 신전이나 왕릉의 입구를 지키는 신성한 존재였다. 사자의 몸에 붙은 사람의 머리는 대개 파라오의 모습을 하고 있었다. 백수의 왕인 사자와 신격화한 파라오를 합쳐 왕이나 신을 수호하는 상징물을 만든 것이다. 이집트 스핑크스의 얼굴에는 대개 붉은색이 칠해져 있었다. 그것들 가운데 가장 널리 알려진 기자의 스핑크스는 떠오르는 태양을 바라볼 수 있도록 정동방을 향해 앉아 있다. 이집트인들은 스핑크스가 우주의 비밀을 알고 있다고 여겼으며 스핑크스가 지키는 문턱을 넘어서면 일체의 금기와 제약으로부터 벗어난다고 생각했다.
고대 그리스에서 스핑크스는 사악한 여성 괴물이었다. 상반신은 여자이고 하반신은 독수리 날개가 돋친 사자의 형상이다. 날개는 너무 작아서 날아다니는 데 쓰일 수 없을 듯하고 가슴은 자못 풍만해 보인다. 전설에 따르면, 자연을 거스르는 욕정 때문에 미소년을 범했던 테베 왕 라이오스를 벌하기 위해 헤라가 이 괴물을 보냈다. 스핑크스는 테베의 들판을 황폐하게 만들고 주민들을 공포로 몰아넣었다. 특히 테베로 들어가는 길목에 자리를 잡고 행인들에게 수수께끼를 내어 풀지 못하는 사람은 모두 잡아먹었다.
스핑크스가 낸 수수께끼 가운데 가장 널리 알려진 것은 이러하다. ‘아침에는 데 다리로, 한낮에는 두 다리로, 저녁에는 세 다리로 걷는 것은 무엇인가?’ 이 수수께끼를 푼 사람은 오이디푸스밖에 없었다. 그가 찾아낸 답은 인간이었다. 아기일 때에는 팔다리를 놀려 기어 다니고 자라서는 두 다리로 걸어 다니며 늙어서는 지팡이를 짚고 다니기 때문이라는 것이었다.
스핑크스는 그런 수수께끼를 냄으로써 인간에게 지력의 한계를 일깨웠다. 그것을 깨닫지 못하는 자에게 내려진 벌은 죽음이었다. 
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


100. 나선 계단

나는 나선 계단을 올라간다.
내 발은 같은 동작을 끝없이 되풀이하고 있다. 수프 냄새가 나를 따라오며 위안을 준다. 처음엔 온통 캄캄하더니 위쪽에 한 줄기 빛이 나타난다.
나는 수수께끼에 정신을 집중한다.
‘신보다 우월하고 악마보다 나쁘다.’
나는 사랑 또는 아프로디테라고 생각한 적이 있다.
아프로디테는 엄청난 힘으로 나를 끌어당겼지만 그 힘이 극한에 다다를 만큼 강하지는 않았다.
나는 희망, 인류, 행복을 떠올리기도 했다. 하지만 어느 것도 모든 조건을 충족하지는 못했다.
‘가난한 사람들에게는 이것이 있고, 부자들에게는 이것이 부족하다.’
그런 게 뭐가 있을까? 소박함, 시간, 질병?
‘만약 사람이 이것을 먹으면 죽는다.’
독약, 불?
황갈색 바위를 뚫고 들어오는 빛이 갈수록 강렬해진다. 수프 냄새는 사라지고 이제 흙내가 나기 시작한다.
혹시 나 자신은 아닐까? 내가 신보다 우월하고 악마보다 나쁜가?
아니면 나의 교만이나 야망일까?
나는 빛을 향해 계단을 올라간다. 이윽고 황량한 고원이 나타난다. 식물은 전혀 보이지 않는다. 그저 싯누런 바윗덩어리들이 커다란 송곳니처럼 뾰족뾰족 솟아 있을 뿐이다. 태양이 점점 높이 솟아오른다. 그 강한 빛살이 홀연 두 개의 황갈색 바윗덩어리 사이로 난 좁다란 통로를 비춘다. 산꼭대기로 올라가는 유일한 통로인 듯하다.
나는 그쪽으로 발걸음을 옮긴다.
누가 통로의 입구를 지키고 앉아 있다. 위압적인 사자 몸뚱이에 여자의 상반신이 붙어 있는 괴물이다. 동그란 얼굴에는 화장품을 떡칠해 놓았다. 두툼한 입술에는 반짝거리는 루주를 발랐고 눈두덩에는 검은 아이섀도를 칠했다. 육덕 푸짐한 젖가슴은 어깨끈이 없는 검은 비단 브래지어로 가리고 있다.
이 괴물은 헤라 여신과 대립하는 존재다. 한쪽에는 어머니가, 다른 쪽에는 창녀가 있다.
괴물이 두툼한 입술을 움직인다. 놀랍게도 소녀의 목소리가 흘러나온다. 콧소리가 섞인 고음의 목소리다.
“안녕, 곧 죽을 몸이라도 인사를 받을 자격은 있지.”
나는 몸을 숙여 답례한다. 마치 예의 바른 사람들끼리 인사를 주고받는 것 같다. 나는 당당하게 맞설 준비가 되어 있다.
“만약 내 수수께끼에 대답하지 못하면, 너를 죽일 거야. 미안해, 자기.”
다른 건 몰라도 말을 빙빙 돌리지 않는 것은 마음에 든다.
“나는 신이야. 나를 죽일 수는 없어.”
스핑크스는 빙그레 웃으며 대답한다.
“신들은 죽지 않지. 하지만 무언가로 환생할 수는 있어. 나는 신들을 ‘그것’으로 환생시켜.”
스핑크스가 앞발을 들어 길고 날카로운 발톱을 드러낸다. 그러자 커룹 하나가 날아와 발톱 위에 내려앉는다. 나비의 몸뚱이에 남자의 얼굴을 한 커룹이다. 그러니까 스핑크스는 수수께끼에 대답하지 못하는 자들을 커룹으로 바꾸어 버린다는 얘기다.
분명 내가 처음으로 여기에 다다른 것은 아니다. 수천 년에 걸쳐 무수한 후보생이 아에덴 섬에 살았고, 그들 가운데 수십, 아니 수백 명이 나처럼 헤라를 만나고 나선 계단을 올라와 스핑크스와 마주쳤을 것이다.
나를 여러 번이나 구해 주었던 무슈론이 생각난다. 그 커룹 역시 신 후보생이었고, 올림포스 산을 탐사하다가 나비 여자가 되었다. 그렇다면 그는 담력이 크고 용감한 후보생이었던 게 분명하다. 나는 무슈론이 자그마하고 나비와 비슷하게 생겼다는 이유로 과소평가했다. 나의 어리석음과 불찰을 다시 한 번 확인하지 않을 수 없다. 나는 내가 만나는 존재들에게 제대로 관심을 기울이지 않은 채 그저 겉모습만 보고 그들을 평가하는 것이다.
스핑크스는 입바람을 불어 발톱에 올라앉은 커룹을 멀리 쫓아 버린다.
“커룹도 따지고 보면 그리 나쁘지는 않지. 팔랑팔랑 날아다닐 수 있으니까. 문제는 커룹이 되면 말을 못 한다는 거야. 자기 생각을 마음대로 표현할 수 있다는 건 참 좋은 일이야, 안 그래?”
멀어져 가던 커룹은 스핑크스에게 대답하기라도 하듯 뾰족한 혀를 내민다.
“자, 이제 말해 봐. 대답을 못하면 다시는 말을 하지 못하게 돼. 수수께끼를 다시 말해 주지.
‘이것은 신보다 우월하고 악마보다 나쁘다.
가난한 사람들에게는 이것이 있고
부자들에게는 이것이 부족하다.
만약 사람이 이것을 먹으면 죽는다.’”
그러고 나서 스핑크스는 기다림에 지친 정부처럼 긴 한숨을 내쉰다.
“자기야 어서 말해 봐, 답이 뭐지?”
나는 눈을 감는다. 나는 조금 전까지 섬광이 번쩍하면서 계시가 내리기를 기대했다. 스핑크스를 마주하는 순간 문득 답이 떠오르기를 바랐던 것이다. 하지만 아무 일도 일어나지 않는다. 정말 아무것도 떠오르는 게 없다.
나는 곰곰 생각한다. 목표를 코앞에 두고 실패할 수는 없다.
사실 나는 어디선가 ‘누가’ 결정적인 순간에 나를 도와주리라고 생각하면서 인간처럼 굴었다.
순전한 미신에 사로잡혀 있는 것이다. 그런 미신은 불행을 가져 온다.
인간은 천사의 도움을 받을 수 있고, 천사는 신의 도움을 받을 수 있다. 하지만 신을 누가 도와줄 수 있단 말인가?
나는 산마루를 올려다본다. 이제는 거기에서는 아무 빛도 나오지 않는다. 어떤 후보생이 말한 대로 산꼭대기에 정말 아무것도 없는 게 아닐까?
돌아가고 싶다. 할 수만 있다면 헤라의 집으로 돌아가서 당신 생각이 옳았다고 말하고 싶다. 그런 다음 조용히 산비탈을 내려가서 나의 실수에 대해 용서를 구할 것이다. 그러면 모든 것이 정상으로 되돌아갈 것이다. 아프로디테에게는 스핑크스를 만났으나 수수께끼에 대답하지 못했다고 말할 것이고, 마타 하리에게는 사랑한다고 말할 것이며, 나의 돌고래족 백성들에게는 ‘그대들의 신이 돌아왔다’ 라고 말할 것이다.
하지만 나는 이제 돌아갈 수가 없다.
스핑크스가 말한다.
“내가 좀 도와줄까?”
“힌트를 주겠다는 거야?”
“아니. 그보다 나은 거야. 답을 찾아내는 방법을 일러 주겠어.”
스핑크스는 앉은 자세를 바꾸고 두 팔을 가슴에 포갠다.
“먼저 책상다리를 하고 앉아서 마음을 차분하게 가라앉혀. 그런 다음 답을 찾아서 네 내면으로 떠나는 거야. 마음을 비워.”
나는 머뭇거린다. 내 본능이 스핑크스가 시키는 대로 하는 게 좋겠다고 속삭인다. 나는 편안한 자세로 앉아서 눈을 감는다.
“네가 누구인지를 잊어버려. 네 몸을 빠져나와 외부에서 너 자신을 봐.”
나는 시키는 대로 나 자신을 본다.
스핑크스 앞에 앉은 미카엘 팽송. 이 경솔한 후보생은 곧 죽을 것이다.
“이제 필름을 거꾸로 돌려. 시간을 거슬러 올라가는 거야. 20초 전에 뭘 했지?”
여기에 오기 위해 걷고 있던 내가 뒷걸음치는 모습으로 나타난다.
“필름을 계속 거꾸로 돌려.”
나는 뒷걸음질로 나선 계단을 도로 내려간다.
“더, 더 뒤로 돌아가.”
나는 헤라의 초가집으로 돌아간다. 재가 뒷걸음질로 다다르자 헤라는 ‘잘 가게’라고 말하고, 내가 집을 나서는 순간에는 ‘어서 와’라고 말한다.
그전에 나는 페가소스의 등에 탄 채 날고 있었다. 뒤로 날아가는 내 모습이 보인다. 나는 산을 내려가 땅에 닿는다.
나는 라울과 싸운다.
필름은 더욱 빠른 속도로 되감긴다.
마타 하리. 생텍쥐페리. 조르주 멜리에스. 시시포스. 프로메테우스. 아프로디테. 아테나. 프레디 메예르.
켄타우로스. 무슈론. 쥘 베른.
섬을 마주하고 있는 내가 보인다.
나는 헤엄을 치며 섬에서 멀어져 가다가 물속에 잠겨 밑바닥으로 내려간다.
그런 다음 아주 빠르게 다시 올라가서 물 위로 솟구친다.
나는 대기권을 벗어나 투명하고 순수한 영혼으로 돌아간다.
그 영혼은 분홍색 빛 쪽으로 나아가서 천사들의 나라로 돌아간다.
과거의 이미지들이 훨씬 더 빠르게 스쳐 간다.
다른 천사들에게 둘러싸여 있는 내 모습이 보인다. 나는 구체를 들여다보며 내가 맡은 세 인간을 보살피고 있다.
나는 천사들의 제국 입구 쪽으로 후퇴한다.
내가 심판을 받는 광경이 다시 나타난다. 에밀 졸라가 세 대천사와 맞서 나를 변호하고 있다.
나는 다시 뒤로 돌아가서 영계의 각 영역을 통과한다.
영혼들이 심판을 받기 위해 긴 행렬을 지어 나아가고 있는 백색 천계.
완벽한 아름다움을 발견할 수 있는 녹색 천계.
절대지의 영역인 황색 천계.
시간에 맞서 기나긴 싸움을 벌여야 하는 주황색 천계.
욕망과 쾌락의 영역인 적색 천계.
공포와 싸워야 하는 흑색 천계.
영계의 첫 관문인 청색 천계.
내 영혼을 이끄는 빛이 보인다.
내 영혼은 그 빛에서 멀어지다가 미카엘 팽송의 육신으로 돌아간다.
보잉 747기가 내 아파트를 박살 내는 장면이 다시 나타난다. 유리 파편들이 다시 모여 온전한 창문을 이루고 여객기는 뒤로 빠져나가 하늘 멀리로 사라진다.
나는 더욱 빠르게 시간을 거슬러 올라간다.
타나토드롬에서 친구들과 함께 영계 탐사 실험을 벌이고 있는 내 모습이 다시 나타난다. 문득 한 가지 생각이 뇌리를 스친다. ‘나는 하나의 전설이 되었을지도 모른다.’ 그게 아니라면 적어도 언젠가는 나에 관한 전설이 만들어질 것이다. 마치 프로메테우스나 시시포스에 관한 전설이 만들어진 것처럼.
나는 순전한 오만에서 비롯된 그 생각을 얼른 쫓아 버리고 시간을 거스르는 여행을 계속한다.
어린 시절의 나와 갓난아기 적의 내가 다시 보인다. 내 탯줄이 다시 붙더니 마치 밧줄처럼 나를 어머니 쪽으로 끌어당긴다.
내가 어머니 뱃속으로 돌아가자 배가 불룩해진다. 그러더니 곧 배가 홀쭉해지고 내 영혼은 영계로 되돌아간다. 다시 심판 장면이 나타난다. 나는 일곱 천계를 거쳐 다시 지구로 돌아온 다음 또 다른 육신 속으로 들어간다.
상트페테르부르크에 살던 의사. 결핵에 걸려 죽은 그가 가족과 친지들에게 둘러싸여 있다.
스핑크스가 일러 준 대로 내 영혼은 계속 시간을 거슬러 여행한다. 
나는 다시 갓난아기가 되고 어떤 어머니의 뱃속으로 돌아갔다가 영혼으로 빠져나와 저승을 거쳐 지구로 돌아온다. 내 영혼은 프렌치 캉캉을 추는 무희의 육신에 깃든다. 와우, 나는 여자였을 때 아름다웠다. 나는 다시 소녀가 되고 갓난아기가 된다.
나의 다른 전생들이 빠르게 스쳐 간다. 일본의 사무라이, 영국의 병사, 브르타뉴의 드루이드 신관, 이집트의 궁녀, 아틀란티스의 의사.
여행의 속도가 어마어마하게 빨라진다.
나는 내 영혼이 깃들었던 모든 존재를 다시 만난다.
초기 농경 시대의 농부. 신석기 시대의 사냥꾼. 추위에 약한 혈거인. 그날그날 먹을 것을 찾아내지 못할까 봐 전전긍긍하는 오스트랄로피테쿠스.
도마뱀을 두려워하는 뾰족뒤쥐. 커다란 파충류를 두려워하는 도마뱀. 큰 물고기. 작은 물고기. 짚신벌레. 바닷말. 광물.
행성의 먼지. 빛줄기.
빛으로 돌아간 나는 빅뱅 쪽으로 이끌려 간다.
내가 빠져나왔던 우주 알의 소립자가 보인다.
우주 알이 작아지더니 홀연 사라진다. 이제 아무것도 없다.
아무것도 없다고?
영혼이 나아온 길을 끝까지 거슬러 올라가면 ‘무’에 이른다.
우주는 무에서 시작하여 무로 돌아간다.
아무것도 없다고?
‘태초에 무가 있었다.’
세상에, 이건 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권의 첫 문장이다. 처음부터 눈앞에 답이 있었는데 그것을 보지 못한 것이다.
나는 눈을 뜨고 스핑크스를 똑바로 보며 말한다.
“없음.”
스핑크스는 눈을 휘둥그렇게 뜨고 반색을 하며 온몸을 바르르 떤다.
“오 내 사랑, ‘모두가 기다리는 이’가 정말 너인지는 모르겠지만, 내가 기다리던 이가 바로 너인 것은 분명해. 자, 왜 그게 답인지 설명해 볼까?”
일단 깨닫고 나니 모든 것이 분명해진다.
“신보다 우월한 것? 없음. 그 무엇도 신보다 우월하지 않으니까.”
스핑크스는 고개를 끄덕인다. 나는 설명을 이어 간다.
“악마보다 나쁜 것? 없음. 그 무엇도 악마보다 나쁘지 않으니까. 가난한 사람들에게 있는 것? 없음. 그들은 아무것도 가진 게 없어. 부자들에게 부족한 것? 없음. 부자들은 모든 것을 다 가지고 있으니까. 그리고 만약 사람이 이것을 먹으면 죽는다? 그것 역시 없음이야. 아무것도 먹지 않으면 죽으니까.”
스핑크스는 잠시 머뭇하다가 소리친다.
“훌륭해, 내 사랑. 모두가 실패했는데 너는 해냈어.”
갑자기 스핑크스가 괴물이 아니라 행운을 가져다주는 존재, 내 삶과 내 영혼의 진화를 촉진시켜 주는 존재로 보인다.
숱한 위협, 숱한 고통, 숱한 공포를 딛고 나는 마침내 깨달았다. 처음으로 분노를 폭발시키고 처음으로 반사회적 행동을 한 뒤에 비로소 용감하고 슬기롭게 첫 번째 과업을 수행한 기분이 든다. 나는 스핑크스와 맞섰고 생각의 힘으로 그를 이겼다.
스핑크스는 옆으로 비켜서며 노란 바윗덩어리들 사이로 난 길을 열어 준다.
그러고 나서 덧붙인다.
“가던 길을 계속 가도 돼. 그리고 조심해. 키클롭스들이 제우스의 궁전을 지키고 있으니까.”
나는 멀어져 가다가 스핑크스에게 돌아간다.
“전설에는 사람이 답을 찾아내면 스핑크스는 화가 나서 자살하는 것으로 되어 있던데, 아닌가?”
스핑크스는 머리를 가로젓는다.
“남이 말하는 것을 곧이곧대로 믿으면 안 돼. 책에 쓰여 있는 얘기라 해도 마찬가지야. 특히 전설은 믿을 게 못 되지. 그저 인간들을 더 잘 조종하기 위해서 있는 것이거든. 자, 내 사랑. 내 마음이 변하기 전에 어서 가.”
나는 스핑크스를 바라본다. 그 살아 있는 자물쇠에게 갑자기 호감이 간다. 어쨌거나 최선을 다했기에 나는 답을 찾아낼 수 있었다.
그러니까 그게 답이었다.
없음.


101. 백과사전

무의 힘
인간은 오랫동안 진공을 두려워했다. ‘호로르 바쿠이(진공에 대한 공포)’라는 라틴어 표현이 시사하듯, 진공은 고대의 학자들에게 순전한 공포를 불러일으키는 관념이었다.
진공의 존재를 가장 먼저 언급한 학자들 가운데 하나인 데모크리토스는 기원전 5세기에 우리가 물질이라고 여기는 것은 텅 빈 공간에 떠 있는 원자들로 이루어져 있다고 설파했다. 아리스토텔레스는 그런 견해에 맞서 ‘자연은 진공을 싫어한다’라는 명제를 내세웠고, 한발 더 나아가 진공이 존재하지 않는다고 주장하기까지 했다. 아리스토텔레스의 명제는 1643년 갈릴레이의 제자였던 에반젤리스타 토리첼리가 간단한 실험을 통해 진공의 존재를 증명할 때까지 무려 2천 년 가까이 유지되었다.
토리첼리는 길이 약 122센티미터의 유리관을 수은으로 채운 다음 수은이 담긴 그릇 안에 거꾸로 세웠다. 그러자 유리관 속의 수은이 내려가면서 위쪽에 텅 빈 공간이 생겨났다. 수은 때문에 공기가 유리관 속으로 들어갈 수 없었으므로 이 공간은 진공일 수밖에 없다. 이로써 토리첼리는 최초로 지속적인 진공을 만들어 낸 과학자가 되었다. 그는 같은 실험을 되풀이하다가 수은 기둥의 높이가 매일 변화하는 것을 보고 그것이 대기압의 변화에 의한 것이라고 결론을 내렸다. 이 실험은 수은 기압계의 발명으로 이어졌다.
그로부터 몇 해 뒤에 독일의 물리학자 오토 폰 게리케는 최초의 진공 펌프를 만들었다. 그는 대기압과 진공에 관한 유명한 실험(주7: 오토 폰 게리케가 당시 마그데부르크의 시장이었기 때문에 나중에 ‘마그데부르크의 반구 실험’이라 불리게 되었다.)을 벌이기도 했다. 구리로 만든 두 반구를 꼭 맞추어 밀착시키고 한쪽 반구에 달린 밸브를 통해 내부의 공기를 빼내고 나자 16마리의 말을 양쪽으로 나누어 끌어당겨도 두 반구를 서로 떼어 낼 수 없었다. 이로써 게리케는 진공을 이용해서 두 개의 커다란 물체를 단단하게 결합할 수 있다는 것을 보여 주었다.
텅 비어 있음은 동양 사상의 중요한 개념이기도 하다. 힌두교와 불교에서는 모든 중생의 미혹한 생각을 벗어난 상태를 일컬어 진공이라 한다. 노자 역시 ‘바퀴살 서른 개가 한데 모여 바퀴통을 이루는데 그 한복판이 비어 있음으로 해서 수레가 쓸모를 지니게 된다(주8: <노자> 도경 11장)’라고 하면서 무의 효용을 역설했다.
현대의 물리학자들은 우주의 총 에너지 가운데 70퍼센트는 진공 속에 있고 30퍼센트만이 물질 속에 있다고 추산해 낸다.
아인슈타인은 일찍이 우주의 진공에 주목했고 진공 에너지의 존재를 언급했다. 물리학자 플랑크와 하이젠베르크 역시 진공에 관심을 갖고 연구했다. 1948년 네덜란드의 물리학자 헨드릭 카시미르는 진공 속에 두 개의 금속판을 서로 마주 보도록 가까이 놓으면 대단히 미세하게나마 금속판들이 서로 끌어당길 것이라고 주장했다. 진공 상태에서 ‘카시미르 힘’이 생겨난다는 사실을 알아낸 것이다. 1990년대에 미국 항공 우주국은 카시미르 힘을 이용한 우주선이 태양계를 벗어날 수 있는 최초의 우주선이 될 수 있다고 보고 그것을 제작하기 위한 계획을 세웠다. 
2000년대에 들어와서 천문학자들은 허블 우주 망원경을 이용하여 우주 물질의 대부분을 이루는 암흑 물질의 존재를 입증할 만한 증거를 찾아냈다. 
오늘날 진공 에너지는 천체 물리학의 첨단 연구 분야 가운데 하나로 간주된다. 한 이론에 따르면 진공이 물질을 만들고 따라서 빅뱅이 바로 ‘무’에서 비롯되었을 수도 있다고 한다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


102. 재회

내 마음이 비워진 느낌이 든다.
스핑크스의 수수께끼는 우주의 바닥에 닿아 허무로 통하는 구멍을 발견한 기분을 내게 안겨 주었다.
나는 누르스름한 바위산에 뚫린 좁다란 길을 따라 나아간다. 길 양쪽의 암벽이 너무 높아서 태양을 볼 수가 없다. 두 암벽이 금방이라도 살아 움직이면서 나를 가루로 만들어 버릴 것만 같다. 나는 갑자기 걸음을 멈추고 토악질을 한다. 헤라가 그토록 푸짐하게 차려준 음식들이 모두 되올라온다. 마음에 이어 몸도 비워지고 있는 것이다.
여기에서 그만두면 어떨까? 결국 나는 목표에 99퍼센트까지 도달할 수 있다는 것을 보여 주었고 아무도 가지 않은 곳을 갈 수 있다는 사실을 입증했다. 내가 여기에서 포기하는 것은 운명에 대한 크나큰 조롱이 될 것이다. 나는 해냈다. 나는 수수께끼를 풀었다. 이제 더 나아갈 필요가 없다. 승리할 수 있다는 것을 보여 주었을 때 떠나는 것, 그것이 바로 기개다.
‘이게 다 무슨 소용이야’ 증후군이 도진 것이다.
‘이게 다 무슨 소용이야’ 증후군은 내가 옛날에 걸렸던 질병이다. 이 병의 주된 증상은 무엇을 대하든 ‘이게 다 무슨 소용이야’라고 자문하는 것이다.
내가 그 발작을 처음으로 경험한 것은 스물다섯 살 때 인도의 바라나시에서였다. 당시의 약혼녀와 함께 갠지스 강에서 보트를 타고 있을 때 가이드가 내 직업이 무어냐고 물었다. 내가 의사라고 대답하자, 그는 왜 의사 일을 하느냐고 다시 물었다. 사람들을 치료하기 위해서. 그럼 왜 사람들을 치료하지? 돈을 벌기 위해서. 그럼 왜 돈을 벌지? 먹기 위해서. 그럼 왜 먹지? 살기 위해서. 그럼 왜 살지? 그는 얘기가 어디로 갈지 뻔히 알면서 그런 질문들을 던진 것이었다. 내가 왜 사느냐고? 그냥, 습관적으로. 그는 마리화나 한 대에 불을 붙여 내게 내밀더니 이렇게 속삭였다. “네가 마음에 들어서 하는 말인데, 성스러운 도시 바라나시에 온 김에 스스로 목숨을 끊어. 그러면 다시 환생하게 될 거야. 프랑스에서 너는 아무것도 아니야. 인도에서 자살하면 처음엔 파리아로 태어날 거야. 하지만 몇 차례의 삶을 더 살고 나면 나처럼 브라만이 될 수 있어.”
그의 말은 나에게 깊은 흔적을 남겼다.
아침에 일어날 때마다 ‘이게 다 무슨 소용이야?’, 일을 하다가도 ‘이게 다 무슨 소용이야?’라고 묻는 증상이 나타났다. 모든 것을 포기할까 하는 생각도 들었지만 그건 결코 쉬운 일이 아니었다. 내 발작은 심각했다. 잃을 것이 많은 사람이라서 더욱 그러했다.
그 뒤로도 나는 규칙적으로 발작을 겪었다. 거의 해마다, 대개는 내 생일이 있는 9월에 병이 도졌다.
나는 다시 걸음을 옮긴다. 오솔길은 바위 사이로 끝없이 구불거리며 올라간다.
더 나아간들 무슨 소용이 있을까? 신들의 신을 만나는 게 무슨 소용이 있지? 모든 것이 무에서 나와 무로 돌아가는데 이런 생각은 해서 무엇하나? 이 짓거리를 중단하는 게 낫겠다. 어쩌면 메두사의 말이 옳았을지도 모른다. 석상으로 변하는 것이야말로 영원히 요가 자세로 사는 길이었는지도 모른다.
내 발들이 저절로 움직인다. 나는 좁다란 고갯길을 빠져나와 산비탈로 올라선다.
내 아래로 협곡이 보인다. 나는 몸을 숙여 아래를 내려다본다. 스핑크스가 보이고, 그 아래에 있는 헤라의 집, 그리고 더 아래에 있는 메두사의 석상들과 작은 화산들이 보인다. 맨 아래에 하얀 점처럼 보이는 것이 바로 올림피아다.
만약 여기에서 뛰어내리면 바닥에 떨어지기까지 시간이 꽤 걸릴 것이다.
나는 마음을 다잡고 다시 올라간다.
산비탈이 갈수록 가팔라진다. 나는 바위틈에서 손으로 짚을 만한 자리와 발 디딜 자리를 찾아가며 계속 올라간다. 춥다. 한 걸음 한 걸음 떼어 놓기가 점점 힘겨워진다. 손가락이 자꾸 바위에 긁힌다.
한쪽 발로 돌덩이를 디디는데 단단하다 싶던 돌덩이가 푹 내려앉는다. 나는 균형을 잃고 굴러떨어지다가 나무줄기 하나를 잡고 매달린다. 발아래는 깎아지른 듯한 낭떠러지다. 추락하면 적어도 백 미터는 날아갈 것이다.
실패할 때 하더라도 이런 식으로 끝나는 건 곤란하다.
나는 매달린 채로 계속 버틴다. 팔에 피로가 오고 근육에 경련이 인다. 나는 시계추처럼 몸을 움직여 보려고 한다. 하지만 팔에 힘이 빠져서 몸을 흔드는 순간 떨어질 것만 같다.
나는 곧 손을 놓아 버릴 것이다.
만약 어떤 작가가 지금 내 모험담을 쓰고 있는 거라면, 나를 그만 좀 괴롭히라고 부탁하련다. 소설에서 내 이야기를 읽고 있는 독자가 있다면, 그만 읽으라고 말하련다. 나는 더 나아가고 싶지 않다. 나아가면 나아갈수록 더 많은 역경이 나를 기다리고 있을 것이다. 자, 나는 이 터무니없는 짓을 그만두겠다. 소설은 내가 빠진 채로 계속될 것이다.
나는 손을 놓는다.
그때 건장한 팔 하나가 나를 붙잡는다.
“내가 저 위에 가지 말라고 했잖아.”
나는 누구인가 하면서 고개를 든다. 내 눈을 믿을 수가 없다. 그건…….
그는 나를 꽉 잡고 낭떠러지 위로 돌출한 바위로 끌어 올린다.
쥘 베른이다.
그는 찢어진 토가를 입고 있다. 우리가 처음 만났을 때 보았던 불탄 자국이 토가에 그대로 남아 있다. 눈빛이 맑고 온화하다. 눈가의 잔주름에 웃음기가 어려 있다.
“저는…… 돌아가신 줄 알았어요.”
“그렇다고 내 말을 안 들으면 쓰나.”
“해안 절벽 위에 쓰러져 계실 때 몸에 구멍이 나 있는 것을 보았어요. 그리고 곧바로 낭떠러지 아래로 떨어지셨잖아요.”
“그래. 인간이었다면 그런 상황에서 살아날 수 없었겠지. 하지만 우리는 죽어도 죽는 게 아닐세. 알다시피, 우리가 죽으면 켄타우로스들이 와서 우리를 헤르마프로디토스에게 데려가네. 그는 우리를 괴물로 바꿔 버리지. 하지만 만약 우리를 그에게 데려가지 않으면…….”
문득 내가 입은 상처에 금세 새살이 돋았던 일이 생각난다. 내 발목은 벌써 완전히 나았다.
“명색이 신인데 인간하고 다른 점은 있어야 하지 않겠어? 우리 살은 놀라운 재생력을 지니고 있다네.”
“그렇다면 켄타우로스의 발굽 자국은요? 켄타우로스가 선생님을 데려가지 않았나요?”
그가 빙그레 웃는다.
“물론 데려갔지. 하지만 켄타우로스라고 해서 다 똑같은 건 아냐.”
그는 장난기 어린 표정을 짓는다.
“괴물마다 영혼이 깃들어 있네. 켄타우로스든 커룹이든 그리핀이든 그들의 눈을 잘 들여다보게. 그들도 한때는 우리처럼 확신을 가진 존재들이었어.”
아닌 게 아니라 무슈론은 나를 여러 번 구해 주었다. 그러니까 무슈론처럼 스승 신들을 거역하는 괴물들이 있다는 얘기다.
“해변에 쓰러져 있던 나를 데리러 온 켄타우로스는 사실 에드거 앨런 포였어. 그는 우리보다 먼저 아에덴에 온 미국 출신 후보생들 가운데 하나였네. 비록 켄타우로스로 변했다 해도 그의 몸에는 작가 에드거 앨런 포의 영혼이 깃들어 있지. 그는 같은 작가인 나에게 연대감을 느꼈네. 그래서 남쪽 구역에 있는 헤르마프로디토스의 실험실로 나를 데려가지 않고 상처가 아물 때까지 숨겨 주고 치료도 해 주었지.”
“여기에서 치료도 할 수 있나요?”
“물론이지. 파란 숲의 반딧불이들을 가지고 치료한다네. 그 반딧불이들이 상처에 빛을 비춰 주면 새살이 빨리 돋아.”
그는 토가를 들어 올려 말짱해진 배를 보여 준다.
“빛이 만병통치약일세.”
“빛이요?”
“그럼. 인간들은 늘 사랑을 향해서 가야 한다고 생각하지. 하지만 아냐. 빛을 향해서 가야 해. 사랑은 주관적이야. 뒤집힐 수도 있고, 증오와 몰이해와 질투와 쇼비니즘을 야기할 수도 있어. 하지만 빛은 훌륭한 지표이자…….”
“여기는 어떻게 오셨어요?”
“내가 다 나은 다음에 에드거 앨런 포와 나는 등산 장비를 마련해서 북쪽 사면을 타고 등반하기로 결정했네. 하지만 그는 켄타우로스라서 멀리 가지 못했어. 그리핀들에게 발각되어 잡히고 말았지. 북쪽 사면은 그들의 감시 구역이야. 나는 산속에 몸을 숨길 수 있었어. 그 뒤로 밤마다 등반을 계속해 왔네. 나무 열매와 꽃을 먹으면서 말이야. 나는 <신비한 섬>의 작가가 아닌가. 무인도에서 생존하는 법을 연구한 덕에 식용 식물을 잘 구별할 수 있었지. 하지만 나의 비결은 느리게 움직인다는 것일세. 모두가 빨리 올라가고 싶어서 안달을 하지. 나는 천천히, 그러나 확실하게 올라가네.”
“하지만 여기로 올라오는 길은 하나밖에 없어요. 스핑크스 앞을 어떻게 통과하셨죠?”
그는 껄껄 웃는다.
“설마 자네만 수수께끼를 풀었을 거라고 자만하는 건 아니겠지? 스핑크스는 자네가 처음이라고 말했겠지만, 남의 말을 곧이곧대로 믿으면 안 돼. 마법과 환각의 왕국인 여기 아에덴에서는 더더욱 그래.”
“선생님도 ‘없음’이라고 대답하셨어요?”
“사실 나는 수수께끼를 듣자마자 풀었네. 옛날에 학교에서 선생님들이 내던 수수께끼거든.”
내 자존심이 타격을 입는다.
“그나저나 이렇게 한담을 나눌 때가 아냐. 더 중요한 일이 있어. 이왕 여기까지 올라오는 어리석은 짓을 벌였으니 그 덕을 봐야 하지 않겠어?”
그는 내 등을 탁 친다.
세상에, 내가 쥘 베른과 함께 신들의 신에게 다가가는 날이 올 줄 누가 알았으랴!
우리는 가파른 산을 함께 올라간다. 피켈과 자일이 있어서 올라가기가 한결 수월하다.
“아까부터 말씀드리고 싶었는데, 저는 선생님 책을 모두 읽었습니다.”
“고맙네. 감격스럽구먼. 이렇게 별난 상황에서 애독자를 만나다니.”
주위에 바위들이 삐죽삐죽 솟아 있다. 안개에 싸인 산꼭대기가 우리를 내려다보고 있기에 망정이지 그마저 없다면 길을 잃기가 십상이다.
“생애 말년에 나는 과학이 우리를 구원하지 못하리라는 것을 깨달았어. 그래서 종교 쪽으로 방향을 돌렸지만 그건 때늦은 결정이었지. 만약 다시 작가가 된다면 나는 오로지 그 주제에 관해서 글을 쓸 거야.”
“종교나 신비주의에 관한 글을 쓰시겠다는 건가요?”
“그보다는 신에 관해서 쓸 거야. 생명이 출현한 첫날부터 저 위에서 우리를 가지고 장난치는 존재에 관해서 말이야.”
우리는 말없이 나아간다.
이윽고 우리는 안개가 자욱한 지대에 다다른다. 앞장을 선 쥘 베른이 안개에 가려 보이지 않는다. 다행히 우리는 밧줄로 서로 연결되어 있다.
그가 묻는다.
“아래에서 따라오기 괜찮아?”
“네. 밧줄로 연결되어 있어서 괜찮아요.”
우리는 안개 속을 나아간다. 비탈이 덜 가파르다 싶더니 완전히 평탄한 지대가 나온다.
“뭐가 보여요?”
“아니, 아무것도 안 보여. 내 발도 안 보이는걸.”
“우리 서로 손을 잡고 걸을까요?”
“아니. 그러다가 위험이 닥치면 둘이 동시에 당할 염려가 있어. 최대로 떨어져서 가는 편이 나아. 내가 앞장설게.”
우리는 여전히 밧줄 하나로 서로 연결된 채 다시 걸음을 옮긴다.
이제 내 다리조차 보이지 않지만 땅바닥이 질척거린다는 것은 느낄 수 있다. 풀 냄새가 감돈다. 땅바닥이 갈수록 물러진다 싶더니 찬물이 다리를 덮쳐 온다. 늪에 들어온 모양이다.
갑자기 밧줄에서 진동이 느껴진다.
“저기요, 괜찮으세요?”
대답이 없다.
앞쪽에서 단속적으로 밧줄을 당긴다. 밧줄이 점점 팽팽해지다가 갑자기 축 늘어진다. 밧줄을 잡아당겨 보니 끄트머리가 잘려 나갔다.
“저기요! 쥘 베른! 쥘! 쥘!”
대답이 없다.
나는 다시 그를 부른다. 그러다가 희망을 버리고 그가 사라졌다는 사실을 받아들인다. 공포가 밀려온다. 나의 두려움이 괜한 것이 아님을 알리기라도 하듯 외마디 소리가 울린다.
“빨리 도망가!”
<지구 속 여행>을 쓴 작가의 목소리다.
이어서 마치 익수룡에게 잡혀가기라도 하는 것처럼 처절하게 울부짖는 소리가 한 차례 더 울린다.
“아아아악!!!”
나는 얼어붙은 듯이 서 있다가 천천히 늪을 건너가기 시작한다. 나는 철버덕철버덕 나아간다. 이제는 어디가 북쪽이고 어디가 남쪽인지 가늠할 수가 없다. 나무에 부딪히는 것을 피하기 위해 두 팔을 앞으로 내민 채 걷는다. 그리고 구멍에 빠지는 것을 피하기 위해 한 발로 바닥을 살살 쓸면서 천천히 걸음을 옮긴다. 고원 지대라서 이제 가파른 비탈은 보이지 않는다. 나는 쥘 베른의 토가 자락을 발견하고 나서야 내가 같은 자리에서 빙빙 돌고 있음을 알아차린다.
산중 고원의 안개 속에서 길을 잃은 것이다. 나는 막막한 기분으로 멈춰 선다.
그때 나는 내 무릎에 깃털이 닿는 것을 느낀다.
몸을 숙여 보니 눈이 빨간 백조 한 마리가 나를 바라보고 있다. 백조는 전혀 놀란 기색을 보이지 않고 마치 무언가를 기다리는 듯 내 곁에 머문다. 나는 백조를 쓰다듬는다. 백조가 어딘가로 나아간다. 나는 백조를 따라간다. 백조는 늪의 수면 위로 미끄러져 가더니 마른 흙으로 덮인 기슭에 다다른다.
나는 백조를 따라 늪을 벗어난다. 백조는 안개가 덜 낀 지역으로 나를 데려간다. 또 비탈이 나온다. 비탈을 올라가자 안개가 흩어지고 산마루가 모습을 드러낸다.


103. 백과사전

키클롭스
그리스어 키클롭스는 동그라미를 뜻하는 ‘키클로스’와 눈을 뜻하는 ‘옵스’를 합친 것으로 말 그대로 ‘고리눈’이라는 뜻이다. 키클롭스는 이마 한복판에 외눈이 달려 있는 거구의 존재들이다. 그리스 신화에는 출신과 성격이 서로 다른 세 종류의 키클롭스들이 나온다.
첫째는 우라노스와 가이아 사이에서 태어난 키클롭스 3형제이다. 그들의 이름은 모두 제우스의 권능과 연관되어 있다(스테로페스는 번개, 브론테스는 천둥, 아르게스는 빛을 가리킨다). 그들은 타르타로스에 갇혀 있다가 제우스 덕분에 풀려난 뒤로 그것에 감사하기 위해 제우스와 포세이돈과 하데스에게 마법의 무기들을 만들어 주었고, 그것들로 무장한 올림포스 신들은 티탄족을 상대로 한 전쟁에서 승리를 거두었다. 이 키클롭스들에 관한 전설은 청동기 시대의 대장장이들에게서 비롯된 것으로 보인다. 실제로 고대 그리스의 대장장이들은 뜨거운 불똥 때문에 눈이 멀까 봐 한쪽 눈을 가린 채 대장일을 했다. 또한 그들은 화덕의 간접적인 에너지원인 태양을 경배하는 뜻으로 이마에 동그라미 모양의 문신을 새겼다고 한다.
둘째는 호메로스의 <오디세이아>에 나오는 키클롭스들이다. 이들은 포세이돈의 아들들이고 사람을 잡아먹는 외눈박이 거인들이다. 신도 인간도 두려워하지 않으며, 포도를 재배할 줄도 집을 지을 줄도 모르기 때문에 양떼를 기르면서 동굴 속에서 살아간다. 앞의 대장장이 키클롭스들이 신이라면 이들은 그저 괴물일 뿐이다.
셋째는 티린스의 왕 프로이토스를 위해 성벽을 지었던 키클롭스들이다(이 성벽은 오늘날까지 남아 있으며 ‘키클롭스들의 성벽’이라 불린다). 페르세우스를 위해 아르고스 성을 짓기도 했던 이들은 우라노스의 자식들과는 전혀 다른 종족이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


104. 키클롭스들과 맞서

눈앞에 넓고 평평한 땅이 펼쳐져 있다. 그 한복판에는 호수가 빛나고 호수 한가운데에는 섬이 있다.
주위에 여전히 안개가 서려 있어서 분명히 보이지는 않지만 이제 더 위쪽으로는 아무것도 없는 듯하다. 그렇다면 나는 올림포스 산의 정상에 다다른 것이다. 
나는 해냈다.
잘 믿기지 않는다. 이 쾌거를 너무 쉽게 이룬 것만 같다. 나는 살을 꼬집어 본다. 아프다. 이건 꿈이 아니다.
드디어 산꼭대기에 올라왔다. 길잡이 노릇을 했던 백조는 어느새 날아가 버렸다.
섬에는 거대한 궁전이 있다. 온통 대리석으로 지어진 원형 건물이다. 마치 초록색 접시 위에 놓인 커다란 생크림 케이크 같다. 궁전은 여러 층으로 되어 있고 꼭대기 층에는 네모진 작은 망루가 곁달려 있다.
바로 이 궁전에서 번쩍거리는 빛의 신호를 보냈을 것이다.
날씨가 갑자기 변한다. 구름이 천장처럼 하늘을 가린다.
호수에서는 백조들이 한가로이 헤엄을 치고 있다.
나를 여기로 이끌어 준 빨간 눈의 백조도 함께 어울려 놀고 있을 것이다. 하지만 내가 그 백조를 알아볼 수 있을까?
전체적으로 보면 낭만적인 정취가 깃든 풍광이지만 어딘가 나를 불안하게 하는 구석도 없지 않다.
이제 천마도 없고 내 장딴지에 날개가 달린 것도 아니므로, 섬에 도달하자면 헤엄을 치는 수밖에 없다.
나는 더러워지고 찢어진 토가를 갈대밭에 벗어 놓고 튜닉 차림으로 호수에 내려선다.
물이 매우 차갑다.
나는 목덜미에 배에 물을 끼얹으면서 물속으로 나아간다. 그런 다음 천천히 팔을 저어 하얀 궁전 쪽으로 헤엄을 친다. 나는 수련이며 좀개구리밥 같은 수초들과 개구리, 올챙이 따위를 밀어낸다. 수면 위로 연꽃 향기가 감돈다.
몇몇 백조가 나에게 다가온다. 자기네 호수에 와서 헤엄치는 이상한 동물을 살피러 온 것이다.
궁전에 다가가면서 보니 건물이 생각했던 것보다 훨씬 높다. 호기심이 유난히 많은 백조들이 내 곁을 스쳐 간다. 손을 내밀면 닿을 수 있을 듯하다. 백조들은 나를 살피다가 졸졸 따라온다.
나는 섬으로 다가간다. 기슭에 거대한 실루엣이 나타난다.
키클롭스다. 대장장이 복장과 이마 한복판에 달린 외눈을 보면 알 수 있다. 그는 스승 신들보다 크다.
그는 나를 보더니 앙크를 꺼내 들고 겨눈다. 이것저것 생각할 시간이 없다. 나는 물속으로 들어간다. 그의 번개가 물속을 환히 비추며 내 넓적다리에 닿는다. 격통이 느껴진다. 그래도 물이 번개의 강도를 누그러뜨려서 다행이다.
에드몽의 백과사전에서 읽은 바로는 키클롭스가 사람을 잡아먹는다고 한다. 만약 그들이 나를 붙잡으면 어떻게 할까? 나를 꼬치에 꿰어 구워 먹을까? 그러면 나는 영혼의 도정을 커룹이나 켄타우로스 정도로도 마감하지 못할 것이다. 켄타우로스의 똥으로 변하여 또다시 비천한 단계를 거쳐야 할 테니까 말이다.
나는 물속에서 헤엄을 친다.
다행히도 나는 마지막 전생에서 무호흡 수영을 잘했다.
나는 물 밖으로 머리를 내민다. 키클롭스는 호수 기슭의 테라스에 버티고 있다. 나는 그를 피하기 위해 섬의 주위를 돌기 시작한다.
대나무와 갈대가 무성한 곳에 이르자 그의 뒷모습이 보인다. 그는 나를 찾다가 거대한 종루로 가서 종을 친다.
키클롭스 두 명이 더 나타난다.
나는 갈대 하나를 부러뜨려 물속에서 숨을 쉬는 데 쓸 대롱을 만든다. 그들은 내가 익사한 것으로 생각할 것이다.
나는 30분을 족히 물속에서 기다린다. 넓적다리가 욱신거린다. 이윽고 나는 물 밖으로 나가 수풀 사이에 있는 모래톱으로 나아간 다음 작은 담장을 넘어 하얀 대리석으로 된 테라스로 올라선다.
나는 절뚝거리면서 궁전 안으로 숨어든다.
포기하지 말자. 지금은 포기할 때가 아니다.
육중한 발소리가 들려온다. 나는 얼른 기둥 뒤로 몸을 숨긴다.
이번엔 키클롭스가 아니라 두 명의 헤카톤케이레스, 즉 100개의 팔과 50개의 머리가 달린 거인들이다. 도대체 앞으로 괴물이 얼마나 더 튀어나올까? 내가 기억하기로 키클롭스와 헤카톤케이레스는 제우스가 티탄족과 전쟁을 벌일 때 제우스 편에 서서 혁혁한 전공을 세웠다.
나는 그들의 발소리가 멀어지기를 기다렸다가 다시 살금살금 움직인다.
제우스의 궁전은 어마어마하게 크다. 어림으로 보아 천장의 높이가 20미터도 넘을 듯하다. 고양이 소굴에 숨어든 생쥐가 된 기분이다.
현관홀에는 올림포스의 열두 신을 나타낸 조각상들이 늘어서 있다. 모든 조각상의 얼굴에 힐난하는 듯한 표정이 어려 있다. 디오니소스와 아프로디테의 조각상조차 예외가 아니다. 벽을 장식하고 있는 파스텔 색조의 프레스코는 올림포스 신들이 티탄족과 벌인 전쟁의 다양한 에피소드들을 보여 준다. 신들의 얼굴에 분노와 결의가 담겨 있다.
내가 발걸음을 옮길 때마다 대리석 바닥이 울리고 내 몸에서 뚝뚝 떨어진 물이 자취를 남긴다.
커다란 문 하나를 지나자 복도가 나온다. 이 복도는 계속 다른 복도로 이어진다. 원목으로 된 문들은 금박을 입힌 청동으로 장식되어 있다.
엄청나게 큰 계단이 내 앞을 막아선다. 나는 한쪽 다리를 끌며 조심조심 계단을 올라간다. 텅 빈 복도들과 호화로운 방들을 지나고 다시 무수한 복도를 통과하자 나무들이 가득 들어찬 실내 정원이 나온다. 나무들은 커다란 은색 대리석 화분에 심겨 있다. 나무들을 가만히 살펴보니 열매들이 지름 1미터의 유리 구체들이다. 유리 안에는 18호 지구와 같은 행성들이 들어 있다.
내 정면에 있는 나무의 밑동에는 ‘손대지 말 것’이라고 써놓은 팻말이 붙어 있다.
그 팻말을 보니 에드몽 웰즈가 성경의 한 대목을 두고 했던 말이 생각난다. “하느님은 아담과 이브에게 동산에 있는 모든 나무에서 열매를 따 먹어도 되지만 선과 악을 알게 하는 나무에서는 따 먹으면 안 된다고 말씀하셨지. 그건 아이에게 이렇게 말하는 거나 다음없어. “너는 모든 장난감을 가지고 놀아도 되지만 바로 네 눈앞에 있는 저것만은 가지고 놀면 안 된다.””
나는 호기심을 느끼며 앙크를 꺼내 한 구체의 표면을 살핀다. 놀랍게도 거기에 담긴 세계는 아주 아름답고 조화로워 보인다.
그 보석을 더 가까이에서 살펴보기 위해 몸을 자꾸 숙이다 보니 나도 모르게 턱이 표면을 스친다. 그렇게 살짝 닿기만 했는데도 구체가 나무에서 분리되더니 바닥에 떨어져 와장창 부서진다. 내 눈에는 그 일이 마치 느린 동작 화면을 보고 있는 것처럼 진행되었다.
처음엔 아무 소리도 들리지 않는다 싶었는데, 곧 요란한 소리가 귓속을 파고든다. 유리가 부서지는 소리에 이은 엄청난 폭발음이 거대한 실내 정원에 울려 퍼지고 있다. 
아틀라스의 저택에 있는 구체들 속에는 공기밖에 들어 있지 않았는데, 이 투명한 유리 구체에는 놀랍게도 단단한 공이 들어 있었던 것이다.
혹시 저 단단한 공이 진짜 행성은 아닐까?
볼링공이 굴러갈 때와 같은 굉굉한 소리가 실내를 진동시킨다. 공이 굴러가면서 그 안에 있는 산과 도시와 인간들이 으스러진다. 그들에게 무슨 일이 벌어지고 있는지 상상할 엄두가 나지 않는다. 중력에서 벗어난 바닷물이 흘러내리면서 행성 뒤로 흥건한 물줄기가 생겨난다. 마치 달팽이가 점액의 자취를 남기며 이동하는 것 같다. 행성을 빠져나온 대기는 파란 연기로 변하여 사방으로 천천히 퍼져 나간다.
마침내 행성이 안쪽 벽에 부딪쳐 멈추자, 나는 다가가서 표면을 살핀다. 도처에 폐허가 널려 있다. 인간들은 기미처럼 으스러졌다. 자동차와 함께 납작해진 사람들, 집 안에 갇히거나 건물 사이에 끼인 채 압살된 사람들이 보인다.
나는 사고를 저지른 아이처럼 아무도 나를 보지 않았다는 사실에 안도하면서 행성과 유리 파편들을 나무 뒤로 밀어 놓는다.
맞은편에 문이 하나 보인다. 나는 그 문으로 재빨리 달아난다. 다시 몇 개의 문을 지나자 파란 방이 나온다. 그 한복판에 좁다란 나선 계단이 있다.
나는 한참 동안 계단을 올라간다. 궁전 꼭대기로 올라가는 계단인 모양이다.
계단을 다 올라가서 커다란 흰색 문을 열자 네모진 방이 나온다. 천장의 높이가 적어도 30미터는 될 법하다. 방 한복판에 높이가 15미터쯤 되는 옥좌가 놓여 있다. 내 눈에는 등받이의 뒤쪽밖에 보이지 않는다. 누가 창문을 마주하고 앉아 있다. 겉창이 닫혀 있고 무거운 자주색 커튼이 창문을 반쯤 가리고 있다.
갑자기 회전축에 고정되어 있는 옥좌가 돌아가기 시작한다. 의자에 앉아 있는 존재가 서서히 모습을 드러낸다.
고개를 들 엄두가 나지 않는다. 심장이 쿵쾅거리고 가슴이 터질 듯하다.
‘그’의 형상이 차츰차츰 눈에 들어온다.
거대한 발톱. 황금 샌들을 신은 발. 무릎. 금실로 짠 두꺼운 옷감에 싸인 상반신.
그리고 마침내 ‘그’의 거대한 얼굴.
‘그’가 나를 바라보고 있다.


105. 백과사전

제우스
그의 이름은 ‘빛나는 하늘’을 뜻한다.
제우스는 티탄 크로노스와 레아의 셋째 아들이다. 크로노스는 자식에게 권력을 빼앗길까 저어하며 자식들이 태어나는 족족 삼켜 버렸다. 레아는 막내 제우스를 구하기 위해 꾀를 썼다. 갓 태어난 제우스 대신 커다란 돌을 강보에 싸서 남편에게 주었던 것이다.
그런 뒤에 레아는 제우스를 크레타 섬에 숨겼다. 거기에서 어린 제우스는 암염소 아말테이아의 젖을 먹고 요정들의 보살핌을 받으면서 자랐다.
제우스는 성년이 되자 책략이 비상한 여신 메티스의 도움을 받아 아버지가 삼킨 형제자매들을 되살려냈다. 크로노스는 자식들을 도로 토해 내면서 제우스 대신 삼켰던 돌도 함께 토해 냈다. 제우스는 자신의 쾌거를 기념하기 위해 그 돌을 세계의 중심에 있는 델포이 신전에 갖다 놓았다. 그러고 나서 형제자매들과 힘을 합쳐 크로노스와 티탄들을 공격했다. 싸움은 10년 동안 계속되었다. 일설에 따르면 이 기간은 고대에 지진이 그리스를 강타했던 10년에 해당한다.
제우스는 전쟁을 승리로 이끌고 세계의 지배자가 되었다. 
레아는 제우스가 결혼하는 것을 허락하지 않았다. 화가 난 제우스는 레아를 겁탈하겠다고 위협했다. 레아는 능욕을 모면하기 위해 뱀으로 변신했다. 하지만…… 제우스는 자기도 뱀으로 변신하여 기어이 레아를 범했다.
그 뒤로 천하의 유혹자이자 강간범인 제우스의 화려한 애정 편력이 시작된다. 제우스가 어떤 여신이나 님프나 인간을 자기 것으로 만들었던 ‘신화적인 정복’은 그리스가 이웃 나라 영토를 침략했던 사건들과 연관되어 있음에 유의할 필요가 있다.
제우스가 첫 번째 아내로 삼은 여신은 메티스이다. 크로노스가 삼킨 자식들을 도로 토하게 하는 약을 만들어서 제우스를 도와준 바로 그 여신이다. 제우스는 자기에게서 벗어나려는 여신을 억지로 굴복시켜 딸을 잉태하게 했다. 하지만 여신이 딸을 낳으면 그다음에는 아버지의 왕위를 빼앗을 아들을 낳으리라는 가이아의 경고를 두려워한 나머지 임신한 여신을 삼켜버렸다. 출산이 다가오면서 제우스는 지독한 두통에 시달렸다. 프로메테우스가 그의 고통을 덜어 주기 위해 도끼로 머리를 찍자 거기에서 완전 무장을 한 아테나 여신이 나왔다.
제우스는 어떤 형상으로든 변할 수 있는 능력을 이용해서 숱한 여자들을 유혹하거나 능욕했다. 에우로페를 유혹할 때는 황소로 변신했고, 레다에게 접근할 때는 백조로, 다나에를 고일 때는 황금 빗물로 변신했다. 그런가 하면 칼리스토에게 다가가기 위해 아폴론의 모습을 취하기도 했고, 절개가 곧기로 유명한 알크메네와 동침하기 위해 그녀의 남편 암피트리온의 형상을 빌리기도 했다.
제우스는 무수한 여자와 애정 행각을 벌였지만 그것으로 만족하지 않고 남자에게도 욕정을 품었다. 그는 지상에서 가장 잘생긴 남자로 여겨지던 트로이아의 왕손 가니메데스를 보고 첫눈에 반했다. 그래서 독수리로 변신하여 미소년을 납치했다.
천상천하의 지배가 제우스에게도 이루지 못한 사랑을 있었다. 아킬레우스의 어머니 테티스는 헤라와 맺은 우정을 저버리지 않기 위해서 제우스의 구애를 받아들이지 않았다. 티탄 코이오스와 포이베의 딸이자 레토의 자매인 아스테리아는 제우스의 구애를 피하기 위해 메추라기로 변신해서 바다에 몸을 던졌다. 아스테리아의 유해는 오르티기아 섬(메추라기 섬)으로 변했고, 이 섬은 훗날 델로스라 불리게 되었다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


106. 신들의 왕

드디어 나는 올림포스의 왕을 마주하고 있다.
무엇보다 나를 놀라게 한 것은 그의 모습이…… 내가 상상한 것과 정확히 일치한다는 사실이다.
기분이 묘하다. 무언가를 간절히 원하다가도 정작 그것을 손에 넣고 나면 별것 아닌 것처럼 보일 때가 있다. 바로 그럴 때의 기분과 비슷하다. 오스카 와일드가 그랬던가. ‘인생에는 두 가지 비극이 있다. 첫째는 우리가 바라는 것을 갖지 못하는 것이다. 둘째는 우리가 바라는 것을 얻는 것이다. 그런데 둘 가운데 더 고약한 것은 후자이다. 원하던 것을 손에 넣고 나면 대개는 실망하기 때문이다.’
그가 나를 살피고 있다.
키가 10미터는 될 법한 거구의 신이 황금 옥좌에 앉아 있다. 희고 구불구불한 수염이 왕을 상징하는 백합 문양을 연상시킨다. 수염만큼이나 새하얀 머리가 사자 갈기처럼 어깨 위로 치렁치렁 늘어져 있다. 넓고 조금 튀어나온 이마에는 자그마한 청색 다이아몬드를 박은 금빛 띠를 두르고 있다. 눈썹은 숱이 많고 깊은 눈에서는 빨간 눈동자가 형형한 빛을 낸다. 살갗은 아주 희다. 아주 크고 근육이 울근불근한 손에는 시퍼런 정맥이 드러나 있다.
오른손에는 왕의 권위를 상징하는 지팡이를 쥐고 있는데 마치 전기가 통하기라도 하는 것처럼 거기에서 이따금 불꽃이 번쩍인다. 왼손에는 구체를 들고 있고 그 위에 독수리 한 마리가 앉아 있다. 금실로 지은 토가는 복잡한 주름을 이루며 어깨에서 흘러내려 무릎을 감싸고 있다. 발목과 아랫다리에는 황금 샌들의 가죽끈이 칭칭 감겨 있는데, 이 끈에도 작은 청색 다이아몬드들이 박혀 있다.
그는 자기 정강이에 닿을까 말까 하는 나를 계속 뚫어지게 바라본다. 내가 못마땅하다는 듯 눈썹을 찡그리고 있다. 마치 햄스터를 기르는 사람이 햄스터가 먹이를 달라고 성화를 댈 때 짓는 표정 같다.
“나가.”
경외감을 불러일으키는 장중한 목소리다.
나는 꼼짝하지 않는다.
“나가라고 하잖아!”
세상에, ‘그’가 나를 바라보았고 나에게 말을 걸지 않았는가.
그는 토가 자락으로 바람 소리를 내며 손을 움직인다.
내 마음이 크게 출렁인다. 놀라움이나 경이감 때문이 아니라 모든 영혼의 정점에 있는 존재를 마주하고 있다는 생각 때문이다.
그 절대 군주가 나에게 직접 말을 건네지 않았는가.
그의 목소리가 누그러진다.
“말귀를 못 알아들은 거야? 나가라고 했잖아. 네가 여기에서 할 일은 아무것도 없어. 돌아가서 네 친구들과 게임이나 계속해.”
나는 그의 말을 해독한다. ‘그’가 나에게 건네는 말을 듣는 기쁨이 앞서서 말뜻을 잘 헤아릴 수가 없다.
그는 나 때문에 일에 방해를 받고 있다. 그에겐 당연히 더 중요한 일이 많을 것이다. 인간 시절에 평생 나를 따라다녔던 질문이 다시 떠오른다. ‘도대체 내가 여기서 뭘 하는 거지?’ 그와 동시에 내가 모험을 벌이던 중에 들었던 다른 말들이 머릿속에서 맴돈다. ‘너는 어쩌면 ‘모두가 기다리는 이’일지도 몰라.’ ‘사랑을 검으로, 유머를 방패로.’ 그런 말들이 제우스에게도 통할까?
숱한 고생을 겪어 가며 여기까지 왔는데 그냥 돌아갈 수는 없다. 나는 아무것도 아닌 존재이므로 잃을 것이 아무것도 없다.
다리가 후들거린다. 하지만 나는 발길을 돌리지 않는다.
그의 눈빛에는 짜증 난 기색이 역력하다.
“나가라니까! 무슨 말인지 모르겠어? 나는 혼자 있고 싶어.”
나는 움직이지 않는다. 하기야 움직이고 싶어도 몸에 기운이 다 빠져서 움직일 수가 없다.
아프로디테는 수수께끼를 풀고 제우스를 만나고 싶다고 했다. 헤라는 오래전부터 남편에게서 소식을 듣지 못했다고 고백했다. 그렇다면 그는 누구도 만나고 싶어 하지 않는 것이 분명하다.
에드몽 웰즈라면 이럴 때 어떻게 할까? 그건 모른다. 하지만 그가 무엇을 하지 않으리라는 것은 안다. 그라면 “방해해서 죄송합니다. 돌아가겠습니다. 문은 제가 닫고 갈 테니 그냥 앉아 계십시오”라고 말하면서 꽁무니를 빼지는 않을 것이다.
제우스는 위압적인 태도로 바라보다가 몸을 앞으로 기울인다. 옛날에 내가 손가락에 기어오르려는 개미를 자세히 보기 위해 몸을 기울이던 일이 생각난다. 나는 커다란 손가락에 겁을 먹었던 개미처럼 거구의 제우스에게 주눅이 든다. 그는 손톱을 튕겨서 나를 으스러뜨릴지도 모른다. 무슨 말인가를 하고 싶은데 말이 나오지 않는다.
그는 다시 눈살을 찌푸린다. 그의 목소리가 천둥소리로 변한다.
“난 이제 아무도 만나고 싶지 않아.”
그러더니 조금 누그러진 목소리로 말을 잇는다.
“쯧쯧…… 스승 신이나 신 후보생이라는 자들은 너 나 할 것 없이 자만심에 젖어 있어. 행동하는 걸 보면 다들 인간이나 다름없어. 인간 중에서도 아이들 같아. 신이라는 이름을 얻고 나면 분수를 몰라. 다들 자아도취에 빠져서 나에게 다가오려고 하지. 자, 이제 돌아가. 보고 싶어 하던 나를 봤으니 그만 가라고.”
이젠 정말 무언가 대답할 말을 찾아내야 한다. 그러지 않으면 돌아갈 수밖에 없다.
그는 나를 아래위로 훑어본다.
“하신 나도 옛날에 나의 아버지 크로노스가 보고 싶었어. 그 시절에는 아버지가 어마어마하게 큰 존재로 보였지. 그런데 너도 크로노스를 봤으니 알겠지만 이젠 그저 보잘것없는 존재야. 누구나 잘 모를 땐 남에 대해서 터무니없는 생각을 하게 마련이지.”
그는 말을 멈추고 다시 내 쪽으로 몸을 기울인다.
“헤라가 너를 여기로 보낸 거야? 헤라는 늘 나를 의심해. 내가 가니메데스와 자고 난 뒤로는 감당할 수 없는 여자로 변했어. 아마 여자의 자존심 때문일 거야. 내가 젊은 여자애들하고 놀아나는 것은 그런 대로 견뎌 냈지만, 남자랑 같이 있는 것을 보고서는 여성으로서의 자부심에 상처를 입은 것 같아.”
그는 수염을 쓰다듬는다.
“하지만 정말 그렇다면 그건 헤라가 잘못 생각한 거야. 세상에, 내가 여자하고만 잘 거라고 생각했단 말이야? 나는 신들의 왕이고 양성애자야. 우리끼리 하는 얘기지만, 나는 모든 예술가가 그렇듯이 새로운 느낌을 원하는 것이 당연하다고 생각해.”
그는 자기 말에 스스로 만족한 듯 우렁우렁한 웃음을 터뜨린다.
“자, 위대한 제우스의 궁전에 들어와서 그를 만나고 그의 얘기도 들었으니, 네 친구들 앞에 가서 뻐길 수 있을 거야. 이젠 돌아가.”
너무나 고대하고 너무나 많은 고생을 겪었기에 단념하고 돌아갈 수가 없다.
“돌아가기 싫다면 너를 재로 만들어 버리겠어.”
그는 지팡이를 들어 올려 번개로 나를 치려고 한다.
나는 눈을 감고 기다린다. 아무 일도 일어나지 않는다.
“혹시 아프로디테가 널 보낸 거야? 아, 아프로디테! 그 여자하고 잠자리를 하지 않은 신이 누가 있겠어? 헤파이스토스, 헤르메스, 포세이돈, 아레스, 디오니소스 등 나 말고도 모두가 그 여자랑 잤어. 그래서 나에게 성적인 도발을 했고, 지금도 양아버지인 나랑 잠자리를 하고 싶어 하는 거야. 정말 고약한 여자지. 헤르메스랑 결합해서 헤르마프로디토스를 낳은 것도 내가 양성애자라는 것을 알고 아부를 하기 위한 것이 아니었던가 싶어. 그런데 그 애가 이제는 ‘제자들’을 보내기로 했나 보지? 그것도 여느 제자가 아니라 스핑크스의 수수께끼를 풀 줄 아는 꾀바른 녀석을 말이야.”
그는 편안한 자세로 고쳐 앉는다.
나는 속으로 되뇐다. ‘나는 아무것도 아닌 존재이므로 잃을 것이 아무것도 없다.’
그의 목소리가 다시 천둥처럼 울린다.
“아무것도 아닌 존재이므로 아무것도 잃을 게 없다고?”
제우스는 내 생각을 읽고 있지 않은가!
“그래, 아무것도 아닌 녀석아, 나는 네 생각을 읽고 있다. 나는 제우스거든.”
동요하면 안 된다.
“내가 신들의 왕치고는 너무 평범하게 말하고 있다고 생각하지? 하지만 햄스터를 생각해 봐. 예컨대 너의 테오팀이 키우던 햄스터들 말이야. 햄스터들의 눈에 뭐가 보이겠어? 저희에게 먹이를 주고 저희를 옮기고 가끔은 죽이기까지 하는 거인이 보이지 않겠어? 녀석들은 저희를 보살피는 테오팀을 신으로 생각할 거야. 그런데 그 햄스터들 가운데 하나가 소년에게 말을 걸 수 있다고 생각해 봐. 소년은 거창한 말로 대답할 이유가 없어. 그저 아이답고 순진한 말로 말하겠지. 내가 평범하게 말하듯이 말이야. 그건 그렇고 너는…….”
내가 뭘 어쨌다는 것일까?
“네가 뭘 어쨌느냐고? 네가 여기까지 온 건 좋아. 하지만…… 너는 네 재능을 어떻게 썼지?”
나는 침을 꿀꺽 삼킨다.
“재능이 많은 자는 요구받는 것도 많은 법이다. 너는 많은 재능을 지니고 있어. 그거 알아, 미카엘 팽송?”
그의 눈길이 내 마음속을 뒤지고 있는 듯한 기분이 든다. 아무 생각도 하지 말아야 한다.
아무 생각도 안 하려면 어떻게 해야 하지? 온전히 현재에 머물러야 한다. 제우스의 입에서 나오는 말이 내 머릿속에서 돌아다니는 유일한 정보가 되게 해야 한다. 나는 비어 있는 그릇이다. 나는 제우스의 말로 나를 채운다.
“너는 네 재능을 발휘해서 여기에 왔어. 그건 좋아. 문제를 해결할 줄 안다는 뜻이니까. 하지만 너는 네 잠재력의 10퍼센트밖에 사용하지 않았어.”
나는 정상적으로 숨을 쉬려고 애쓴다.
“재능이 많으면 책임도 그만큼 큰 거야. 너에게 재능이 없다면 네가 평범하게 살든 말든 아무도 너를 탓하지 않았을 거야. 하지만 너는 어디에도 쓰여 있지 않은 몇 가지 진리를 어렴풋하게나마 깨달았어. 그저 네 직관으로 말이야. 안 그래? 네가 여기까지 올 수 있었던 것도 그 덕분이지. 그건 좋아. 하지만 그것으로는 충분치 않아.”
내 심장이 두방망이질한다.
“너는 보잘것없는 존재가 아냐, 미카엘 팽송. 너에겐 네가 모르는 비밀이 있어. 네 이름이 무슨 뜻인지 알기나 해?”
내 이름?
“미카엘이라는 이름은 히브리어에서 온 거야. ‘미’는 무엇이냐고 묻는 말이고, ‘카’는 무엇무엇과 같다는 뜻이며, 엘은 신이라는 뜻이야. 그러니까 미카엘이라는 이름은 ‘무엇이 신과 같은가?’라는 뜻이지. 말하자면 너는 의문을 품고 있는 존재야. 그래서 네가 여기에 있는 거야. 무엇이 신과 같은가를 알기 위해서 말이야.”
도무지 이해할 수가 없다.
“너는 많은 재능을 타고났어. 그렇게 생각할 만한 이유가 있어. 사실 오래전부터 일부 신들은 ‘모두가 기다리는 이’가 바로 너일지도 모른다고 생각했지. 일부가 그랬어. 나는 아냐. 너는 나를 실망시켰어. 내가 보기에 너는 네 재능을 너무 적게 사용했어.”
내가 뭘 잘못했지?
“뭘 잘못했느냐고? 잘못한 건 없지. 다만 너는 해야 할 일을 하지 않았어. 네 잠재력에 비해서 이룬 것이 별로 없어. 너는 왜 네 민족을 구원하지 않았지? 왜 마타 하리를 더 사랑하지 않았지? 왜 아프로디테의 영향력에서 벗어나지 못했지? 왜 살신자와 관련된 의혹을 친구들에게 알리지 않았지?”
제우스는 나에 관해서 모든 것을 알고 있다.
“왜 너는 여기에 더 일찍 오지 않았지?”
아니 이건 또 무슨 말이지? 왜 올림포스 산 꼭대기에 더 일찍 오지 않았느냐고?
“너는 나에게서 나왔어. 너 또한 ‘내 아들’이야, 미카엘. 그거 알고 있어?”
나는 이렇게 거대한 아버지를 상상해 본 적이 없다.
그는 옥좌 뒤쪽으로 물러나 앉는다.
“너는 수수께끼를 풀었어. 그건 겸허를 가르치는 수수께끼야. ‘없음’이라는 답을 떠올리기 위해서는 무라는 것에 대해서 생각해 본 적이 있어야 해. 대다수는 그 수수께끼를 풀지 못해. ‘신보다 우월하고’라는 말을 듣자마자 현기증을 느끼거든. ‘악마보다 나쁘다’라는 말을 들으면 훨씬 더 혼란에 빠지지.”
그는 자기 손을 바라본다.
“너는 무에 대해서 생각해 본 적 있지? 무라는 것을 놓고 생각하다 보면 한 가지 질문에 봉착하게 되지. ‘무엇의 부재를 어떻게 정의할 수 있는가?’ 하는 문제야. 만약 누가 너에게 “여기엔 유리가 없어” 하고 말한다면, 너는 그 부재를 정의하기 위해서 유리를 생각하지 않을 수 없어.”
그는 빙그레 웃는다.
“무신론자들을 생각해 봐. 그들은 신이라는 개념을 가지고 스스로를 규정해. 그러니까 결국 그들의 생각 속에는 신이 존재하는 거지. 아나키스트들도 그와 비슷해. 그들은 군주제나 자본주의와 관련해서 스스로를 규정해. 그건 이미 함정에 빠진 거야. 아, 무의 힘이란 정말 대단한 거야. 너는 불가지론자라서 답을 찾아냈어. 너는 너의 무지를 인정해. 그래서 확신이나 신념 따위에 얽매이지 않아. 확신은 정신의 죽음이야. 네 친구 에드몽이 그랬던가. 현자를 진리를 구하는 사람이고 바보는 이미 진리를 찾은 사람이라고 말이야.”
그는 몸을 앞으로 조금 숙인다.
“없음, 비어 있음, 고요함. 이건 정말 강한 거야. 1호 지구의 어떤 작가가 생각나. 이제는 이름도 생각나지 않는 무명작가야. 그는 출판사에 원고를 보내면서 이런 말이 적힌 쪽지를 첨부했어. ‘제가 이 책을 썼지만 제 책에서 가장 중요한 것은 쓰여 있지 않은 것입니다.’”
나는 그 문장을 제대로 이해하기 위해 속으로 되뇐다.
“그는 아마 가장 중요한 것은 행간에 담겨 있다고 말하고자 했을 거야. 활자들 사이의 빈 공간에 진짜 보물이 들어 있다는 뜻이었겠지.”
그는 앉음새를 바꾼다.
“그 작가의 책은 출간되지 않았어. 하지만 그는 모든 것을 깨달았던 거야. 그의 깨달음을 동시대인들은 이해하지 못했어. 그런데 미카엘, 너는 아무 생각도 하지 않는 경지에 도달해 본 적 있어?”
아무 생각도 하지 않으려고 하기는 했다.
“그건 어려운 일이야, 안 그래? 그런 경지에 도달하면 아주 상쾌한 기분을 느끼게 돼. 마치 공기가 탁한 방의 창문을 열 때처럼 말이야. 우리의 상념이란 방 안에 너저분하게 흩어져서 통행을 방해하는 옷가지들과 같아. 정돈을 해도 자꾸 흐트러지지. 여기를 봐. 가구도 없고 조각상도 없어. 오로지 옥좌랑 나만 있지. 나도 너와 마찬가지로 이미지와 욕망과 감정의 끊임없는 소용돌이에서 벗어나지 못하는 노예야.”
그는 옥좌에서 일어나 자주색 커튼으로 가려진 창문 쪽으로 간다. 그러더니 커튼을 살펴보다가 티끌을 발견한 듯 손등으로 털어 낸다.
“미카엘, 알고 싶어? 더 나아가고 싶어? 그런 한 가지 시련을 거쳐야 해. 그것을 통과하면 너에게 비밀을 더 알려 주겠어.”
제우스의 키가 조금씩 줄어들기 시작한다. 10미터에서 5미터로, 다시 3미터로, 다시 2미터 50으로 작아진다. 이제는 나보다 머리 두 개 정도밖에 더 크지 않다. 그렇게 작아지니까 위압적인 느낌이 한결 덜하다. 다른 스승 신들과 별반 달라 보이지 않는다.
“나를 따라와.”
그는 앞장서서 옥좌로 통하는 계단을 올라간다.
옥좌를 지나 우리는 파란 방에 다다른다. 두 개의 문이 마주 보고 있다. 그는 오른쪽 문 앞으로 간다.
“내가 말한 거 잘 들었지? 한 마디 한 마디를 명심해야 해.”
그는 자기 역시 아버지를 만나고 싶어 했노라고 했다. 또 내 이름 미카엘이 ‘무엇이 신과 같은가?’라는 뜻이라 했고, 내가 재능을 제대로 사용하지 않았다고 했다.
그는 문의 손잡이에 손을 얹는다.
“역경에 맞서지 않으면 더 올라갈 수 없어. 알기 위해서 싸울 준비가 됐어?”
그는 손잡이를 돌린다.
“높이 올라갈수록 어려움도 커지는 법이야. 너는 이제 너의 가장 나쁜 적을 만나게 될 거야. 준비됐어?”
그는 문을 열더니 나에게 들어가라고 이른다.
방 한복판에 우리가 하나 있고 그 안에 누가 들어 있는 것이 보인다.
나는 그를 보는 순간 아연실색하여 뒤로 물러선다.
내 뒤에서 제우스가 속삭인다.
“이건 예상하지 못했지?”

107. 백과사전

음악
만약 고대인들이 되살아나 모차르트의 음악을 듣는다면 귀에 거슬린다고 생각할 것이다. 그들의 귀는 모차르트의 아름다운 화음에 익숙해져 있지 않기 때문이다. 사실 인류가 처음으로 사용한 선율 악기는 활이었고, 인간이 알고 있던 음악 소리는 활을 튕길 때 나는 소리뿐이었다. 고대인들이 유쾌하게 여기는 화음이 있었다면 근음과 한 옥타브 높거나 낮은 음이 함께 어울려 내는 소리가 고작이었다. 근음과 4도 음, 근음과 5도 음, 근음과 3도 음이 어울려 내는 소리들을 듣기 좋은 것으로 여기게 된 것은 나중의 일이다.
그런 화음들은 중세까지 음악을 지배했다. 중세의 종교 음악에서는 3전음, 즉 C와 F# 사이의 음정과 같은 증4도 또는 감5도를 사용하는 것이 금지되어 있었다. 중세인들은 이 음정을 ‘디아볼리스 인 무시카’ 즉 ‘음악 속의 악마’라고 불렀다.
중세가 지나고 르네상스 시대를 거치면서 ‘도-미-솔’과 같은 3화음이 조화로운 소리로 받아들여졌고, 18세기에는 7화음도 널리 사용되기에 이르렀다. 오늘날의 음악에서는 11화음과 13화음까지 사용되고 있다. 특히 재즈에서는 ‘부조화’가 가장 심하다는 화음들까지 허용된다.
우리는 몸으로도 음악을 느낄 수 있다. 우리의 몸은 귀로 습득된 문화와 뇌의 해석에 영향을 받지 않고 스스로 유쾌하게 느낀 것을 표현할 수 있다. 베토벤은 귀가 먹어서 소리를 듣지 못하던 말년에 피아노의 가장자리에 자를 올려놓고 그 끄트머리를 입에 문 채 작곡을 했다고 한다. 그럼으로써 그는 몸으로 음을 느꼈던 것이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


108. 나의 가장 나쁜 적

우리 안에 있는 상대는 더러운 토가를 입은 남자다. 나는 우리 안으로 들어간다. 그는 등을 돌린 채 책을 읽고 있다. 그의 손에 들린 책은 여느 책이 아니라 바로 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>이다.
그가 몸을 돌린다. 나는 그의 얼굴을 금세 알아본다. 바로 내 얼굴이기 때문이다.
제우스가 손으로, 아니 그저 엄지손가락 하나로 나를 우리 안으로 밀어 넣는다. 등 뒤에서 찰칵하고 자물쇠 채우는 소리가 들린다.
내가 묻는다.
“당신은 누구요?”
“그러는 당신은 누구요?”
상대의 목소리는 내 목소리와 비슷하지만 아주 똑같지는 않다. 아마 평소에 내 안에서 들려오던 소리를 밖에서 듣고 있기 때문일 것이다.
내가 대답한다.
“미카엘 팽송이오.”
그가 일어선다.
“아뇨, 그럴 리가 없소. 미카엘 팽송은 바로 나이니까요.”
내가 진짜 미카엘 팽송이라는 것을 굳이 상대에게 증명해 보일 필요는 없을 것이다. 제우스가 재미있다는 듯한 어조로 말한다.
“자, 이제 소개가 끝났으니 서로 잘해 봐. 열쇠를 두고 갈 테니 나올 때 사용해.”
제우스는 열쇠를 쇠창살의 위쪽 가로대 위에 아슬아슬하게 올려놓는다.
“승자는 다시 나를 만나서 궁전을 계속 구경하게 될 거야.”
그는 방을 나서면서 문을 쾅 닫는다.
내가 먼저 말문을 연다.
“당신이 어떻게 여기에 왔는지 모르지만, 나는 혼자서 하나밖에 없는 길을 걸어왔소.”
“그건 나도 마찬가지요.”
“제우스가 이끄는 대로 들어와 보니 당신이 먼저 와 있었소.”
“제우스가 누군가를 소개해 줄 테니 여기서 기다리라고 했소.”
“내 영혼은 하나뿐이오. 둘로 나뉠 수 없소.”
하지만 그가 단순한 흉내쟁이나 변장한 후보생이 아니라는 것은 분명하게 느낄 수 있다.
그는 바로 나다. 아닌 게 아니라 그는 나와 똑같은 순간에 똑같은 생각을 하고 있다.
“그렇다면 제우스는 우리가…….”
“……서로 싸우기를 바라는 거요.”
내가 그렇게 뒷말을 잇자 상대가 다시 말한다.
“이게 서로 똑같다는 것의 장점이오. 우리는 상대가 무슨 생각을 하는지…….”
“……즉시 알아차리죠, 안 그렇소? 그래서 누가 진짜인지……”
“……판정하기가 어려울 수도 있죠.”
상대가 생각에 잠긴다. 그가 생각하는 것이 즉각 소리로 바뀌어 내 귀에 들리는 것만 같다.
“제우스가 우리에게 이런 시련을 안긴 것은 결국…….”
“……우리 둘 가운데 하나만 남아야 하기 때문이오.”
잠시 긴가민가하다가 이제 상대가 정말 나라는 것을 알게 되니, 심한 불안감이 밀려온다.
“당연하죠. 우리 둘 가운데 어느 쪽도 승자가 될 수 없을 거요. 서로 힘과 지능도 똑같고 몸놀림의 빠르기도 똑같으니까요.”
“게다가 우리는 상대의 의표를 찌를 수도 없소.”
“상대의 허를 찌르는 방법이 있다면 딱 하나…….”
“……자기 자신에게 기습을 가하는 거죠.”
나는 그렇게 말하면서 상대에게 덤벼들어 목을 조르기 시작한다. 상대는 내 두 손을 떼어 내고 내 배에 발길질을 하면서 빠져나간다. 그건 나의 전형적인 수비 방식이다.
그가 겁먹고 있는 것이 느껴진다. 나와 똑같은 정도로 두려워하고 있다. 내가 그러하듯 그는 싸우는 방법을 모른다. 그럼에도 임기응변으로 무언가를 해보려고 나에게 다가든다.
그가 소리친다.
“잘했소. 기습이 거의 통할 뻔했네요.”
내 말이 그 말이다.
우리는 동시에 앙크를 빼어 들고 상대를 겨눈다. 그가 말한다.
“우리는 둘 다 알고 있소. 우리는 똑같은 순간에 서로를 쏠 것이고, 따라서 어느 한쪽이 사격을 하면 십중팔구는 둘 다 죽을 거요.”
맞는 말이다.
“일부러 생명에 지장이 없는 부위를 겨냥하면 되지 않겠소?”
“팔다리를 다치게 하자는 거요? 그것도 끔찍한 일이긴 마찬가지요.”
우리는 계속 서로를 겨눈다.
“가짜 미카엘 팽송과 진짜 미카엘 팽송이 있는 게 아니라 둘 다 진짜라는 것을 받아들여야 하지 않겠소?”
“그럼 뭐가 달라지죠?”
“그건 우리 가운데 하나가 죽더라도 진짜 미카엘 팽송이 계속 우주의 비밀을 발견해 나가리라는 것을 의미하는 거요.”
“맞는 말이오.”
“그럼 우리 가운데 하나가 스스로를 희생하면 되겠군요.”
내가 말한다.
“문제는 저마다 자기가 살아남아야 한다고 생각한다는 데에 있죠.”
“우리의 의식은 둘이로군요. 아무리 똑같다 해도 둘은 둘이죠.”
나는 피식 웃는다. 그러고는 고개를 낮추고 상대의 가슴으로 돌진한다. 하지만 상대는 공격을 감지하고 얼른 피한다. 나는 그를 지나쳐서 멈춘 다음 몸을 홱 돌려 그의 등 뒤에서 들이칠 채비를 한다. 내 위치가 그런 공격을 하기에 딱 좋다. 나는 몸을 낮추고 그의 한쪽 다리를 낚아채어 그를 넘어뜨린다. 그러고는 다시 그의 목을 조른다. 상대도 두 손을 내밀어 내 목을 조른다. 우리는 동시에 혀를 내민다. 둘 다 얼굴이 빨개진다.
“그만.”
우리는 동시에 그렇게 소리치며 손을 놓는다. 내가 제안한다.
“함께 생각해 봅시다.”
“나도 그 말을 하려던 참이오.”
“먼저 서로 말을 놓는 게 어때?”
그는 반색을 하며 씩 웃는다.
“맞붙어 싸우는 것으로는 아무것도 해결할 수 없을 거야.”
“그래 우리는 어쩔 수 없이 하나가 되어야 해. 우리는 그렇게 할 수 있잖아, 안 그래? 우리는 이미 그것을 입증했어.”
“문제는 제우스가 단 하나의 승자만을 인정하리라는 거야. 우리는 영원히 합쳐져 있을 수가 없어.”
“합쳐져 있는 것이 영혼에게 그다지 만족스러운 일은 아니지. 우리는 진정한 우리가 되지 못하는 채로 늘 남에게 이용당하고 있다는 생각을 하게 될 거야.”
“우리 앉아서 얘기하자.”
나는 책상다리를 하고 그와 마주 앉는다. 그는 즉시 내가 가장 좋아하는 자세를 취한다.
“너는 거울에 비친 내 그림자와 같아. 육화한 그림자이기는 하지만 말이야.”
“그건 거울의 어느 쪽에 있느냐에 따라 달라지는 거야. 네가 그림자일 수도 있지.”
간단히 끝날 일이 아니다.
“어쨌거나 무언가를 해내려면 동맹을 맺어야 해. 하지만 너도 에드몽의 백과사전을 읽었다시피 ‘죄수의 딜레마’라는 것이 있어.”
“그래. 공범들끼리 서로 신뢰하지 못하는 상황을 보여 주는 유명한 딜레마야. 그들은 저마다 상대가 마지막 순간에 자기를 배신하리라고 생각하지.”
“다만 우리의 경우에는 그 상대가 바로 우리 자신이야. 그래서 ‘나는 나 자신을 신뢰할 수 있는가?’ 하고 다른 방식으로 질문을 해야 해.”
그가 빙그레 웃는다. 나는 처음으로 그에게서 호감이 가는 구석을 찾아낸다. 문득 내가 나 자신을 어떻게 생각해 왔는가에 생각이 미친다. 나는 나 자신을 미남이나 호남이라고 생각해 본 적이 없다. 내가 내 모습을 대하는 시간은 아침에 거울 앞에서 면도를 할 때였다. 그런데 때로는 살갗이 누렇게 뜨고 눈빛이 차분하지 않은 내 모습이 매력적이라기보다 혐오스럽게 보였다. 세상에 어떤 여자가 나 같은 남자를 멋있다고 하겠는가 하는 생각이 들 정도였다. 그러고 보면 내가 나 자신의 모습을 혐오스럽게 여기면서도 누군가의 사랑을 받을 수 있으리라고 생각하게 된 것은 바로 여자들 덕이었다. 정말이지 여자들의 시선은 나 자신의 시선보다 한결 관대한 거울이었다. 먼저 내 어머니의 시선이 그러했고, 그다음에는 누나와 내 애인들, 그리고 마지막으로 내 아내 로즈의 시선이 그러했다. 여기 아에덴에 와서는 아프로디테와 마타 하리의 시선이 바로 그런 거울이었다.
내가 묻는다.
“너는 나를 어떻게 생각해?”
“별로 멋있다고 생각하지 않아. 너는 나를 어떻게 생각하는데?”
“그와 비슷해.”
우리는 동시에 피식 웃는다.
“그러니까 우리는 스스로를 대단하게 여기지 않는 셈이군.”
타나토노트 시절에 저승에서 보았던 것이 생각난다. 대천사들은 영혼에 대한 심판의 일환으로 영혼들로 하여금 자기들의 전생을 스스로 심판하도록 이끈다. 그런데 영혼들은 자기들의 과거에 대해서 공식적인 심판관들보다 덜 관대했다. 다수가 전생에 지은 죄를 씻기 위해 다음 생애에서 고통을 겪겠다고 했다. 우리는 한 생애를 마감하고 자기가 어떤 선업과 악업을 쌓았는지 알게 되면 스스로에 대해 매우 가혹해진다. 하지만 나는 인간으로 살아 있을 때도 나 자신을 높이 평가하지 않았던 듯하다. 천사 시절에도 그랬고 신 후보생이 되어서도 그랬다. 나는 언제나 나 자신이 혐오스럽다는 생각을 가지고 살았다.
상대를 나를 꼬나본다. 눈빛에 경멸이 어려 있다. 내가 라울의 얼굴을 주먹으로 때리기 전에 그에 대해서 느꼈던 감정을 생각나게 하는 바가 없지 않다.
내가 말한다.
“아마 그게 문제의 열쇠일 거야. 우리 자신을 사랑하는 거 말이야.”
“좋아. 그래서 하는 말인데 너에게 고백할 게 있어. 나는 나 자신을 사랑한 적이 없어.”
“알아. 그건 나도 마찬가지야.”
“나는 내가 잘생겼다고 생각해 본 적도 없고 똑똑하다고 생각해 본 적도 없어. 내가 초중등 학교를 무사히 졸업하고 대학 시험에 합격한 것은 운이 좋았기 때문이 아닌가 싶어.”
“나는 그보다 더한 얘기를 할게. 나는 언제나 내가 주위 사람들을 속여 먹는 사기꾼이라고 생각했어.”
“그거 나 들으라고 하는 소리 아냐?”
“말이 나온 김에 너한테 따질 게 있어.”
“얼마든지. 지금 아니면 언제 하겠어?”
“너는 과거에 전혀 내 마음에 들지 않는 짓들을 한 적이 있어. 한 번은 어떤 남자가 너에게 욕을 했는데 너는 아무 말도 하지 않았어. 기억날 거야.”
“그래서?”
“너는 스스로를 지켰어야 해. 너한테 무례하게 구는 자를 모른 척하면 안 돼.”
“네가 어떤 상황을 염두에 두고 하는 얘긴지 잘 알아. 하지만 그건 일곱 살 때의 일이었어.”
“세 살 적 버릇이 여든까지 가는 거야. 너는 그런 비굴한 행동을 종종 되풀이했어. 네가 자신감을 갖지 못하고 그런 식으로 비겁하게 구는 게 나는 싫었어.”
“너는 어떻고? 너는 여덟 살 때 모두에게 ‘뚱땡이’라고 놀림받던 아이를 때렸어. 생각나? 용기를 내서 했다는 일이 고작 천덕꾸러기를 때리는 것이었다고.”
“뚱땡이? 쉬는 시간에 모두가 그 애를 때리는데 나 혼자만 가만히 있기를 바랐던 거야? 그 애는 우스꽝스럽고 바보 같았어. 게다가 남한테 맞는 것을 좋아했다고. 맞으면서도 히히대며 웃었잖아.”
“너, 그 애가 어떻게 되었는지 알아?”
“몰라…… 과자를 좋아했으니까 과자 만드는 사람이 되었나?”
“그는 평생 불행하게 살고 핍박을 받았을 거야.”
“하지만 나만 그런 게 아니잖아. 우리 반 애들 모두에게 책임이 있었어. 30명 모두에게 말이야. 심지어는 여자애들도 장난삼아 그 애를 때렸다고.”
“그러니까 너는 그의 고통에 대해서 30분의 1의 책임이 있어. 너는 집단 따돌림에 가담했어. 함께 사냥감을 몰고 사냥한 고기를 나눠 갖는 짓거리에 동참한 거라고.”
“비유가 너무 심한데.”
“내가 너에 대해서 불만스럽게 생각했던 것은 그 일 말고도 많아. 너는 왜 더 일찍 섹스를 하지 않았지? 너는 스무 살에 시작했어. 그건 조금 늦은 거야.”
“나는 첫 경험을 아주 예쁜 여자랑 하고 싶었어.”
“너에게 호감을 가진 착한 여자들이 있었는데 너는 다 싫다고 했어.”
“나는 첫 경험에 대해서 낭만적인 환상을 품고 있었다니까.”
“그걸 변명이라고 하는 거야? 너는 너 좋다고 하는 여자들은 거들떠보지도 않고 성질머리 고약한 여자들만 사랑했어. 그때부터 벌써 아프로디테 같은 여자들한테 끌렸던 거라고.”
“나는 성깔 있는 여자들이 좋아.”
“마조히스트 기질이 있는 거야. 너는 너를 때리는 손에 입을 맞추고 너를 쓰다듬는 손을 물어뜯어.”
“그렇지 않아. 그런 여자들을 사귀다가 문제가 있다는 것을 알고 그만뒀어.”
“하지만 너는 처음부터 줏대 있게 굴지 못하고 질질 끌려다니면서 문제를 키웠어.”
“따지더라도 좀 봐줘 가면서 따지면 안 되겠니?”
“직장에 다닐 때 너는 네가 일하는 부서에서 제대로 인정받은 적이 없어.”
“내 동료들이 어떤 사람들이었는지 기억하잖아? 윗사람들에게 잘 보이려고 서로 피 튀기게 싸우는 자들이었다고. 나는 그런 싸움판에 끼어들고 싶지 않았어.”
“그래서 모든 사람들의 밥이 된 거야? 너는 네 영역이 매일 줄어드는 것을 그냥 맥없이 지켜보기만 했어.”
“그래. 나는 싸움꾼이 아니었어. 나를 지키기 위해서 싸우지도 않았고, 여자를 차지하거나 이웃 사람들의 영역을 빼앗기 위해서 싸우지도 않았어. 그래서 네가 나를 좋아하지 않는다는 거야?”
“싸우지 않은 것도 문제지만 그보다 더 나쁜 게 있어. 너는 착한 척을 많이 했어. 나약해서 못 싸우는 주제에 착해서 안 싸우는 것처럼 굴었단 말이야. 제발, 내 앞에서는 그러지 마. 난 너를 너무 잘 알아. 너는 비겁자였어. 착한 것하고는 거리가 멀었다고.”
“그래서 나를 단죄하겠다는 거야 뭐야? 날 죽이겠다는 거야? 서로 싸워 봤자 너와 나 어느 쪽에도 이득이 안 된다는 것을 잘 알잖아.”
느닷없이 그가 내 따귀를 갈긴다. 나는 즉시 주먹으로 응수하며 묻는다.
“왜 때려?”
“너의 비겁함에 대한 벌이야. 자, 더 때려 봐. 너도 맞고 나도 맞아야 해. 이기기 위해서가 아니라, 우리가 살아오면서 진 빚을 갚기 위해서 말이야.”
그는 다시 나를 들이받으려고 달려든다. 하지만 나는 가까스로 공격을 피한다.
“비열한 자식.”
“비열하긴 너도 마찬가지야.”
그가 내 명치를 강타한다. 숨이 턱 막힌다. 나는 받은 대로 돌려준다. 그러자 그는 내 턱에 주먹을 날려 입술을 찢어 놓는다. 나는 그의 눈두덩을 때린다. 우리는 한데 뒤엉켜서 바닥에 나뒹군다. 우리의 주먹질은 갈수록 드세어진다.
문득 라울과 싸울 때도 이렇게 그악스럽게 굴지는 않았다는 생각이 든다. 마침내 나는 그를 깔고 앉아 그의 머리통을 박살 낼 기세로 주먹을 높이 치켜든다. 그때 문득 한 가지 회의가 고개를 든다. 복싱 경기 도중에 테오팀을 엄습했고, 내 ‘구원자’가 독수리족의 수도를 포위하고 있을 때 경험했던 바로 그 회의의 순간이 찾아온 것이다. 나는 그를 증오하지 않는다. 나는 나를 파괴할 만큼 나는 미워하지 않는다.
우리는 서로 떨어져서 계속 대치한다.
“봤지? 나는 이제 스스로를 지킬 줄 알아. 가만히 앉아서 모욕을 당하지는 않는다고.”
나는 찢어진 입술을 살살 문지르면서 묻는다.
“내가 그토록 원망스러워?”
“얼마나 원망스러운지 넌 모를 거야.”
“어쨌거나 솔직한 건 마음에 들어. 이참에 속에 담고 있는 거 다 털어놔. 이젠 싸우고 싶지 않아.”
“네가 완벽하기를 바라는 건 아냐. 그냥 너 자신에게 솔직하면 되는 거야.”
나는 그에게 손을 내민다. 그는 내 손을 바라보며 머뭇거린다. 그러면서 내 눈을 빤히 바라본다. 내 친구가 되기에는 아직 준비가 덜 되어 있구나 싶다. 그래도 나는 한참이 지나도록 내민 손을 거두지 않는다. 이윽고 그가 손을 천천히 내밀어 내 손을 잡는다.
그가 악수를 풀면서 말한다.
“좋아. 이제 어떻게 하지?”
나는 우리의 감옥을 살펴본다.
“여기서 함께 나가야 해. 우리는 하나가 될 수밖에 없어.”
그가 말한다.
“기분이 아주 묘해. 이제 비로소 나 자신을 신뢰하게 된 것 같아.”
“우리-나는 우리라는 말이 더 좋아-, 우리는 여기까지 오기 위해 굉장한 모험을 벌였어. 우리가 처음이야. 우리는 페가소스를 타고 올라왔고 키클롭스들을 따돌렸어. 그런 일을 해낸 것은 우리뿐이야.”
“맞아.”
“그러고 보면 우리는 그런대로 훌륭해. 다들 라울을 칭찬했지만 그는 해내지 못했어.”
“에드몽 웰즈와 쥘 베른조차 실패했는데 우리는 성공했어.”
“아프로디테와 헤라마저 포기했는데, 우리는 해냈어! 우리는 해낸 거야!”
그는 나를 새삼스럽게 여겨본다.
“내가 너의 어떤 점을 가장 좋아하는 줄 알아?”
그가 갑자기 ‘우리’라는 말을 버리자 허를 찔린 기분이 든다. 내가 먼저 허를 찔렀어야 하는 건데 한발 늦었다.
“몰라. 어서 말해 봐.”
“너의 겸허함. 제우스는 그 점을 알아봤어. 너는 스스로를 무로 돌리는 능력이 있었기에 수수께끼의 답을 찾아낸 거야.”
“그럼 나는 너의 어떤 점을 가장 좋아하는 줄 알아?”
“받은 것을 돌려줘야 한다고 생각하지 마.”
“모든 것을 분석하고 따지는 너의 능력. 네 덕분에 우리는 정면충돌에서 금방 벗어나 해결책들을 찾기 시작했어.”
“좋아. 우리는 지금 감옥에 있고, 제우스가 우리 가운데 하나만을 원한다고 할지라도 함께 나갈 거야. 맞지?”
“너와 내가 함께 바보들과 맞서자. 이 말 생각나?”
타나토노트 시절의 그 구호가 마치 옛날에 나에게 행운을 가져다준 깃발처럼 내 머릿속에서 펄럭인다.
나는 우리의 다른 구호를 덧붙인다.
“사랑을 검으로, 유머를 방패로.”
나는 고개를 들어 위쪽에 있는 열쇠를 바라본다. 이제 말을 하지 않아도 또 다른 나와 텔레파시로 대화를 할 수 있을 듯하다.
내가 등을 내밀자 그는 나를 타고 올라간다. 동작이 어설프다. 내가 했어도 그랬을 것이다. 다행히 그는 별로 무겁지 않다. 나는 과로로 인한 근육통에 아랑곳하지 않고 그를 천장 쪽으로 밀어 올린다.
그는 더듬더듬 손을 내밀어 위쪽 쇠창살에 원숭이처럼 매달린다. 그러더니 용케 열쇠를 아래로 떨어뜨린다.
우리는 자물쇠에 열쇠를 쑤셔 넣고 딸깍 소리가 날 때까지 돌린다.
우리는 자물쇠를 풀고 감옥을 나선다.
“함께 나가자. 그다음 일은 그때 가서 생각해.”
우리는 함께 제우스 앞으로 간다. 제우스는 놀란 눈으로 우리를 살펴본다.
“둘 가운데 하나만 남아야 한다고 내가 말했잖아.”
“이제는 우리는 한 몸입니다.”
내가 그렇게 말하자 제우스는 재미있다는 듯 몸을 숙인다.
“허 요것 봐라, 네가 무슨 권리로 올림포스의 규칙을 무시하는 거지?”
내 동행이 대답한다.
“저는 이 친구를 사랑합니다. 제가 당신을 사랑하는 것보다 더 사랑합니다.”
“유감이야. 너희가 그렇게 나오니 나로서는 어쩔 수 없이…….”
제우스는 지팡이를 들어 올리더니, 내가 어떻게 해볼 새도 없이 번개를 내린다. 또 다른 나는 연기가 모락거리는 먼지로 변한다. 어쩌면 그가 아니라 내가 그렇게 변한 것인지도 모른다.
“잘했다. 시험을 통과했으니 이제 내 궁전의 나머지 부분을 구경시켜 주마.”
그가 파란 방의 왼쪽 문을 열면서 덧붙인다.
“이해를 돕기 위해서 미리 얘기하는데, 우주의 첫 번째 기능은 신들을 즐겁게 하기 위한 공연장이라는 것을 명심해라.”

109. 백과사전
검투사‘민중이 원하는 것은 단 두 가지, 빵과 원형 경기장의 구경거리뿐이다.’(주9: 서기 1세기 말엽에서 2세기 초엽에 걸쳐 살았던 로마의 풍자시인 유베날리스가 <풍자시집> 10편에서 한 말. 로마 민중이 권력자가 무상으로 제공하는 빵과 오락 때문에 정치적 맹목에 빠져 있는 상황을 풍자한 것.) 이 유명한 말은 로마 시대에 원형 경기장에서 벌어지던 검투사 경기의 인기가 얼마나 대단했는지를 짐작하게 한다.로마 제정기에 검투사 경기를 보여 주기 위한 원형 경기장들이 여러 도시에 건설되었다. 그 가운데 가장 규모가 크고 시설을 가장 잘 갖춘 원형 경기장은 로마의 콜로세움이었다. 이 경기장의 낙성을 기념하기 위해 무려 백 일 동안 경기가 벌어졌다. 그 기간 동안 아틀라스 산맥에서 잡아 온 맹수들이 수천 마리나 살해당했고 경기자들도 무수히 죽어 나갔다. 콜로세움 한복판의 투기장은 나무 바닥에 모래를 깔아 놓은 구조로 되어 있었고, 그 밑의 지하 공간에는 검투사 대기실이며 맹수 우리며 경기용 장비나 소품들을 넣어 두는 창고가 마련되어 있었다. 또 맹수들이나 물건들을 투기장으로 곧장 올려 보낼 수 있는 승강기도 갖춰져 있었다.검투사들의 경기는 대개 민중에게서 인기를 얻고 싶어 하는 정치가들의 후원을 받았다.경기는 오전과 오후로 나누어서 진행되었고, 검투사들 간의 대결뿐만 아니라 맹수 사냥이나 맹수들끼리의 싸움도 일정에 포함되어 있었다. 이른 아침에 검투사들은 커다란 방에 모여서 식사를 했다. 관객들은 그 방으로 와서 검투사들을 볼 수 있었고 그들의 근육을 만져 볼 수도 있었다. 그럼으로써 관객들은 호기심을 채우고 내기에서 이기기 위한 정보도 얻었다. 검투사들은 대개 근육이 발달했다기보다 뚱뚱한 편이었다. 몸에 지방이 많으면 상처를 입더라도 더 오래 버틸 수가 있었다. 경기의 프로그램을 짜는 전문 흥행사들은 가장 작고 날랜 검투사들이 가장 덩치가 크고 둔한 자들과 맞붙게 한다든가 탁월한 재능을 지닌 검투사 한 명을 상대로 여러 명이 싸우게 하는 식으로 경기의 흥미를 높였다. 역사가들의 추산에 따르면 검투사들 가운데 5퍼센트 정도가 살아남았다고 한다. 살아남은 검투사들은 인기와 부를 얻고 노예 신분에서 벗어났다. 정오부터 2시 사이에는 중천의 태양이 이글거리는 가운데 또 다른 공연이 펼쳐졌다. 바로 사형수들의 공개 처형이다. 이때도 흥행사들은 충격적인 구경거리를 원하는 관중의 구미에 맞춰 죄수들을 되도록 끔찍하게 죽이려고 애썼다. 행상들은 이 ‘막간 공연’ 동안 계단식 좌석 사이를 돌아다니며 음식을 팔았다.로마 콜로세움의 인기가 날로 높아 가자 이탈리아의 다른 도시들도 앞다투어 원형 경기장을 건설했다. 재원이 부족해서 아틀라스의 사자들을 들여올 수 없는 도시들은 알프스 산맥에서 곰을 잡아 왔고, 그보다 더 돈이 없는 도시들은 황소를 사용하는 것으로 만족했다. 그런데 사자 대신 곰이나 황소를 사용하면 결투 시간이 훨씬 길어진다는 문제가 있었다. 곰이나 황소는 사람을 잡아먹는 동물이 아니라서 검투사들을 죽이지 않고 그저 다치게만 하기 때문에 싸우는 시간이 길어질 수밖에 없었다.이상하게도 초기 기독교인들은 원형 경기장에서 벌어지는 잔인한 경기들을 단죄하지 않았고, 검투사들의 삶에 대해서 연민을 표시하지도 않았다. 검투사 경기를 논한 몇몇 문헌은 그것을 단지 ‘쓸데없는 오락’이라고 비판했을 뿐이다. 그에 반해서 연극은 불경건한 행위로 명백하게 공격을 당했다. 배우들은 남자든 여자든 매춘을 하는 자들로 간주되어 병자 성사를 받을 수도 없었고 기독교인들의 묘지에 묻힐 수도 없었다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


110. 왕궁

나는 제우스를 따라 어떤 방으로 들어간다. 방 한복판에는 지름 1미터의 구체 하나가 황금 받침대 위에 놓여 있다.
“잘 살펴봐라.”
나는 앙크를 꺼내 들고 유리 구체로 다가간다.
“어디에서든 쉽게 볼 수 있는 구경거리가 아냐.”
세계를 품고 있는 구체인 듯한데, 내부에 행성이 들어 있지 않다. 그저 ‘검은 기체’가 들어 있는 게 아닌가 싶다. 나는 구체를 만져 본다. 아주 차갑다.
“아름답지 않니?”
“이게 뭐죠?”
“진정한 ‘무’. 빛도 소리도 없고, 열기도 물질도 에너지도 없다. 아주 희귀하고 소중한 거야. 아무것도 없는 것처럼 보이는 곳에도 무언가가 조금은 남아 있게 마련이다. 약간의 기체나 빛, 소리, 꿈, 생각 들이 말이다. 하지만 여기에는 절대적인 고요, 완전한 암흑이 깃들어 있어. 인간의 어리석음과 신들의 오만이 스며들지 않는 곳, 관념이나 상상조차 떠돌지 못하는 공간, 나조차 영향력을 행사하지 못하는 장소, 모든 공연이 시작될 수 있는 무대지. 무의 잠재력을 상상할 수 있겠어? 순수의 정점에서 무엇이 비롯되는지 알아?”
제우스는 구체가 거대한 루비라도 되는 양 어루만진다.
“이거야말로 역설의 극치야. 모든 것을 가지면 무를 원하지.”
나는 미동도 하지 않는다.
“이런 ‘무’의 구체를 무엇에 쓸까 궁금하지? 대답해 줄게. 새로운 우주를 창조하는 데 쓰는 거야.”
비로소 이해가 간다.
“우주는 오로지 무에서만 생겨날 수 있거든.”
나는 검은 구체를 가만히 바라본다.
에드몽의 백과사전에서 읽은 구절이 생각한다. ‘만약 신이 전지전능하다면, 자기가 아무것도 할 수 없는 곳, 자기가 존재하지 않는 곳도 만들어 낼 수 있지 않을까?’
전율이 스치고 지나간다.
제우스의 빨간 눈동자에서 더욱 형형한 빛이 난다.
“먼저 우주의 질서에 관해서 네가 무얼 알고 있는지, 네가 무엇을 감지하고 있는지 알고 싶어. 숫자의 상징체계를 알고 있지?”
나는 몇 차례 침을 삼키고 나서 오래전부터 익히 알고 있던 것을 간단히 요약한다.
“0은 우주 알, 1은 광물, 2는 식물, 3은 동물, 4는 인간, 5는 깨달은 인간, 6은 천사입니다.”
“그다음은?”
“이건 저 나름대로 생각한 것입니다만, 신 후보생은 7.1, 아에덴의 괴물은 7.3, 보조 강사들은 7.5, 스승 신들은 7.7, 그리고 제우스님은 8에 해당하는 존재가 아닌가요?”
그는 고개를 끄덕인다.
“그래 8이야. 8이라는 숫자를 옆으로 누이면 무한대 기호가 되지.”
제우스는 구체를 토닥인다.
“태초에는 아무것도 없었어. 그러다가 하나의 생각이 나타났지.”
그는 왼쪽 벽에 나 있는 문을 열고 긴 복도로 나를 이끈다. 복도는 흑백의 체크무늬가 들어간 대리석으로 되어 있다.
“이 생각은 욕망으로 변했고, 욕망은 관념으로, 관념은 말로, 말은 행위로, 행위는 물질로 변했어.”
그는 문 하나를 연다. 박물관이 나타난다. 그는 투명한 수지로 된 조각상 하나를 가리킨다. 아메바를 확대해 놓은 조각상이다.
“생명을 창조하던 때가 생각나. 아미노산들을 아주 복잡한 방식으로 배합해야 하는 미묘한 작업이었어. 무엇보다 기억에 남는 건…….”
제우스는 피식 웃더니 다른 조각상들을 보여 준다. 물고기, 도마뱀, 여우원숭이, 영장류.
“양성 생식을 생각해 냈을 때야. 지금이야 그런 생식법이 당연해 보이지만 그때는 새로운 방식이었지. 나는 내 피조물들에게 깜짝 놀랄 만한 선물을 주고 싶었어. 그래서 그들이 스스로 유전자를 섞게 하는 방법을 고안한 거야.”
벽에는 종들의 진화 과정을 보여 주는 계통수들이 잔뜩 붙어 있다. 
“처음에는 암컷들과 수컷들이 서로를 잘 유인하지 못했어. 그래서 쾌락이라는 동기를 통해 짝짓기를 부추기는 방법을 고안하고, 신경 중추와 감각기를 보완했지. 그들이 생식 세포들을 섞는 순간에 무언가를 느낄 수 있도록 말이야.”
그는 회상에 젖는다.
“아, 생식! 정말 쉽지 않았어. 나는 다양한 방식을 모색했어. 몇몇 다족류의 발과 같은 생식 기관도 시도해 봤어. 갈고리처럼 생긴 생식기를 박아 넣는 방법 말이야. 그러던 어느 날 해면체가 부풀어 오름으로써 커지고 딱딱해지는 음경이라는 기관을 생각해 냈지. 그것의 살갗은 매우 탄력적이면서도 압력을 견딜 수 있을 만큼 단단하게 만들어야 했어. 그다음에는 음경이 삽입되는 기관을 생각해야 했어. 아, 그건 그야말로 엔지니어와 화학자와 건축가의 재능을 필요로 하는 도전이었어. 윤활 작용이 필요한 마찰 부위를 정교하게 분석해야 했지. 고환은 외부에 두는 게 좋겠다고 생각했어. 정자들을 시원한 곳에 보존하기 위함이었지. 만약 지금 그 기관들을 다시 만들어야 한다면 그런 식으로 만들지는 않을 거야. 어쨌거나 그건 조금 복잡한 일이야.”
그는 내 쪽으로 몸을 돌린다.
“한때는 교미라는 방식을 포기할까도 생각했어. 대신 일부 곤충을 상대로 새로운 방식을 시도했지. 말하자면 이런 방식이야. 수컷이 땅속에 바늘처럼 생긴 생식기를 박아. 이 생식기의 꼭대기에는 정자가 든 주머니가 달려 있어. 수컷이 가고 나면 암컷이 그 위에 앉아. 그러면 주머니가 암컷의 생식기로 들어가서 터지는 거야. 이 방식을 어류와 양서류에게도 적용해 봤더니 아주 잘 통하더라고. 하지만 심각한 문제가 한 가지 있었어. 수컷이 땅속에 박아 놓은 바늘을 아무 동물이나 와서 먹어 치우지 뭐야.”
그는 박물관 안쪽에 있는 다른 문을 연다. 생물학 실험실과 비슷한 방이 나온다. 벽을 따라 설치된 선반에는 표본 병들이 가지런히 놓여 있다. 표본 병들의 내부를 들어다보니 포르말린 용액 속에 동물의 시체나 인체의 기관이 잠겨 있다.
“헤르마프로디토스의 실험실이 생각나지? 알아. 그 팔푼이가 내 흉내를 낸다는 거. 녀석은 이 궁전에서 어떤 정보가 새어 나가기만 하면 즉시 나를 모방하지. 바로 여기 이 실험실에서 나는 성감대라는 것을 생각해 냈어. 특히 여자들을 위해서 개발한 거야. 남자의 경우는 음경 주위에 성감대를 집중시키는 것으로 그쳤어. 그러지 않고 몸의 구석구석을 민감하게 만들었다면 문제가 많았을 거야. 예컨대 남자들이 전쟁을 벌이는 경우를 생각해 봐. 싸움이 제대로 되겠어? 반면에 여자들에게는 공을 많이 들였지. 나는 여자들에게 아주 강렬한 오르가슴을 선물하기로 했어. 성행위가 끝난 뒤에 곧바로 일어나고 싶은 마음이 들지 않게 할 필요가 있었지. 곧바로 일어나면 정자들이 힘겨운 등반을 할 수밖에 없잖아?”
그는 흉상 하나를 쓰다듬는다. 흉상의 얼굴이 제우스의 얼굴과 상당히 비슷하다.
“사실 인간에 대해서는 어느 부위 하나 공들여 만들지 않은 것이 없어. 눈만 해도 그래. 잘 봐. 눈썹은 먼지를 막기 위한 것이고, 속눈썹은 비가 올 때 물이 눈으로 흘러드는 것을 막기 위한 거야. 눈구멍이 오목한 것은 눈두덩의 그늘이 지게 함으로써 햇빛으로부터 눈을 보호하기 위한 것이지. 뿐만 아니라 홍채는 빛의 강도에 따라 동공을 축소하거나 확대하게 되어 있고, 눈물샘은 늘 조금씩 눈물을 분비함으로써 각막을 적시고 이물질을 씻어 낼 수 있게 되어 있어.”
그의 손이 조각상을 잡는다.
“아! 인간의 손. 이건 전체를 마무리 짓는 걸작이야. 나는 손가락을 몇 개로 할까를 놓고 망설였어. 처음엔 한 손에 일곱 개씩 달까 했지. 하지만 주먹을 쥐면 야무지게 오므리기가 어렵겠더라고. 손톱은 ‘메이드 인 올림포스’라는 상표로 생각하고 박아 넣은 간단한 마감 터치야. 아주 단단해서 무엇을 긁거나 할퀴기에 적합하고 끊임없이 재생되지. 발은 또 어떻고? 바닥에 닿는 면적은 얼마 되지 않지만 끊임없이 최선의 균형을 찾아 나감으로써 뜀박질을 할 때조차 쓰러지지 않게 해주지. 인간들은 대개는 모르고 있지만, 발바닥은 성능이 아주 뛰어난 감지 장치와도 같아. 인간들이 알아차리지 못하는 사이에 자세를 바로잡음으로써 무게 중심이 언제나 제자리에 있게 해주지.”
한 가지 의문이 머릿속에서 맴돈다. 만약 제우스가 모든 것을 창조했다면 어떻게 그 자신은 인간의 형상을 하고 있는 것일까?
“그게 이해가 안 간다 이거지? 인간을 다 만들어 놓고 보니까 아주 훌륭해 보이더라고. 그래서 나도 인간의 형상을 취하기로 한 거야.”
“그럼 처음에는 어떤 모습이셨죠?”
“아무 형상도 없었지.”
그는 자신의 대답에 만족해하며 빙그레 웃는다. 정말이지 그를 둘러싼 불가사의는 끝이 없다.
“그래 신이 자기의 피조물을 모방한 거야. 의상 디자이너가 옷을 만들어 놓고 자기가 직접 입어 보고 싶어 하는 것과 비슷한 거지. 성경에는 ‘하느님께서는 당신의 모습으로 사람을 창조하셨다’고 되어 있지. 아냐, 그 반대야. 신이 인간의 모습으로 자기 자신을 재창조한 거야. 나는 인간의 형상을 취했어. 내가 심혈을 기울여서 개발한 손과 얼굴과 성기를 나도 갖고 싶었어.”
나는 그 이야기를 곱씹는다. 많은 의미가 함축되어 있는 듯하다.
“그 뒤에 나는 인간이 스스로 창조하는 것을 지켜보다가 내 피조물의 창조물을 모방했지. 나는 인간의 의상을 모방했어. 토가 말이야. 그건 내가 발명한 게 아냐. 하지만 보다시피 이렇게 기쁜 마음으로 입고 다니잖아. 나는 인간의 집들도 모방했어. 이 궁전은 그리스와 로마의 궁전 건축을 본뜬 거야. 인간의 여러 가지 감정과 성향, 예컨대 호기심, 우울, 질투, 야심, 퇴폐, 순진함, 양심, 교만 따위도 내가 만든 게 아냐. 내가 제공한 도구들을 가지고 그들이 만들었어.”
나는 그를 따라 계속 나아간다. 여러 시대의 종교적인 주제를 표현한 그림들과 조각 작품들이 나타난다.
“신화를 지어낸 것도 인간이야. 그들은 전혀 모르고 있겠지만, 나는 그들의 이야기에 맞춰 내 차림새를 바꿨어. 인간이 오시리스를 만들어 냈을 때 나는 오시리스였어. 그들이 길가메시를 만들어 냈을 때 나는 길가메시였어. 그들이 바알을 지어냈을 때 나는 바알이었어. 그들이 제우스를 지어냈을 때 난 제우스가 되었어. 정말 재미있지 않아? 인간은 자기들의 모습을 신들에게 빌려 주었고 상상력을 발휘해서 신들을 만들어 냈어. 결국 인간이 자기들의 모습으로 신을 창조한 셈이야.”
그는 웃다가 멈추고 그러다가 또 웃는다. 스스로 생각하기에도 자기 이야기가 한편으로는 놀랍고 다른 한편으로는 재미있는 모양이다.
“그럼…… 신화에서 제우스 신을 두고 하는 얘기들도 다 인간이 지어낸 건가요?”
“나는 마치 그것이 사실인 것처럼 그대로 살아 보려고 노력했어. 다행히 나는 모든 형상을 취할 수 있고 어떤 인물로도 변신할 수 있어. 그들이 나를 번개의 지배자로 생각하면 나는 번개의 지배자가 되었어. 그들이 나를 바람둥이로 여기면 나는 바람둥이가 되었어. 그들이 나를 올림포스 신들의 왕으로 여기면 나는 다른 신들을 창조했어. 그들이 나를 크로노스의 아들로 생각하면 나는 크로노스를 만들었어.”
“그럼 올림포스는요?”
“나는 옛날에 1호 지구에 올림포스를 만들었어. 그러다가 그들의 연대 계산 방식으로 서기 666년에 1호 지구를 떠나 우주 한구석의 이 매력적인 섬에 자리를 잡았지.”
“왜 1호 지구를 떠나셨죠?”
“인류에게 싫증이 났어. 그들은 너무 어리석어. 666이 짐승의 숫자라고 하는데, 내가 보기에 짐승은 바로 그들이야.”
나는 흥미를 느끼며 그를 찬찬히 바라본다.
“나는 여기 아에덴에 1호 지구의 올림포스를 닮은 공간을 만들었어. 사실은 많은 점을 개선했지. 산은 더 높게, 궁전들은 더 크게 만들었고, 괴물들은 더 재미있게, 신들은 더 희화적으로 창조했어. 한마디로 더욱 즐거운 구경거리를 만든 셈이야. 앞서 말했듯이 그 모든 것은 나에게 즐거움을 주기 위해서 존재하는 것이거든.”
나는 아프로디테를 생각한다. 그렇다면 아프로디테도 제우스가 만들어 낸 무대의 한 구성 요소일 뿐이라는 것일까?
“그럼…… 다른 신들은 자기들이 인간이 지어낸 신화에 근거해서 창조되었다는 것을 알고 있나요?”
“아니, 몰라. 다만 자기들의 삶에 어떤 불가사의가 있다고 느끼기는 하지. 그들은 내가 마지막 비밀을 쥐고 있는 유일한 존재라는 것을 알고 있어. 그래서 너처럼 여기에 오려고 애쓰는 거야. 그들은 자기들이 진정 누구인지, 왜 자기들이 그토록 오래전부터 존재하고 있는지 알고 싶어 해.”
“그래서 스핑크스를 시켜 길목을 막으신 건가요?”
그는 고개를 끄덕인다.
“나는 아무도 그 수수께끼를 못 풀 거라고 생각했어. 신들과 신 후보생들은 자아가 강해. 자아가 그들을 잔뜩 부풀리기 때문에 좁은 문을 통과할 수 없어. 그들을 규정하는 ‘신’이라는 말만 들어도 그들은 오만해져.”
그는 궁전을 계속 둘러보자고 권한다.
“하지만 너는 성공했어. 그건 너에게 마음의 병이 있기 때문이야. 너는 특별한 신경증에 걸렸어.”
나는 설명을 기다린다.
“너는 스스로를 과소평가해. 그 정도가 너무 심하지. 너는 너 자신에 대해서 매우 부정적인 이미지를 가지고 있어. 사실 너는 언제나 스스로를 ‘없느니만 못한 존재’로 여겼어.”
그 진부한 표현이 갑자기 의미심장하게 다가온다.
“없느니만 못한 존재는 조금만 자기를 높이면…… 없는 존재, 즉 무가 돼.”
제우스는 자기 말에 스스로 흡족해하는 기색이다.
“바로 그런 방식으로 너는 스핑크스를 이기고 내 마음을 움직인 거야. 훌륭해. 하지만 나는 네가 너 자신의 이미지에 관한 문제를 해결하기를 바랐어.”
“그래서 우리 속에 들어가 시련을 겪게 하신 건가요?”
그는 한쪽 눈을 찡긋해 보인다.
“살아남은 쪽이 진짜 미카엘이라고 확신해?”
“진짜 미카엘은 제 영혼이 깃들어 있는 쪽입니다.”
“진짜 미카엘은 네가 사랑할 수 있는 쪽이야. 어때, 이제는 아까 산꼭대기에 도착했을 때보다 너 자신을 조금 더 사랑하지?”
“사실은 저에게 무슨 일이 일어나고 있는지 아직 깨닫지 못했습니다.”
“없느니만 못한 존재들에게는 바로 그런 문제가 있어. 상을 주어도 스스로 상을 받을 자격이 없다고 생각하기 때문에 고마워할 줄 모른다니까.”
그는 나를 마주하고 서서 온화한 표정을 짓는다.
“너는 내 모습이 이러할 거라고 상상했니? 네가 상상한 신화 속의 제우스가 바로 이러했어? 나를 처음 보았을 때 내가 아주 거대하다고 생각했겠지? 그전에는 내가 어떤 모습일 거라고 생각했어?”
갑자기 내 눈앞에서 아주 놀라운 광경이 펼쳐진다. 제우스가 작아지더니 하얀 곱슬머리에 눈동자가 빨간 하얀 피그미로 변한다.
“나를 이런 모습으로 상상했니?”
이번엔 그가 눈이 빨간 흰 황소로 변한다.
“아니면 이렇게? 나는 바로 이런 모습으로 1호 지구의 몇몇 여자에게 나타났어.”
그는 다시 백조로 변한다.
안개 속에서 길을 잃었을 때 나를 이끌어 주었던 바로 그 백조다.
그는 날개를 파닥거리며 내 주위로 날아다닌다.
나는 눈을 비빈다.
“아니면 이런 모습?”
그는 다시 흰토끼로 변한다.
나를 구멍 속에서 꺼내 주고 폭포에 가려진 길을 가르쳐준 바로 그 흰토끼다.
“이렇게 변하니까 내가 덜 무섭지? 내가 조금만 모습을 바꾸면 다들 믿으려고 하지 않아. 관습에 젖어 있기 때문이지. 모두가 나에게 똑같은 이미지를 요구해. 수염을 기른 거구의 아버지, 권위적이고 신비로운 아버지를 원하지. 오로지 그런 이미지만 통해. 쯧쯧…….”
토끼는 나를 빤히 바라보다가 한쪽 귀를 쫑긋하고 눈을 깜박이면서 말한다.
“이 정도로는 부족한가 보지? 충격을 받은 기색이 아닌걸.”
토끼의 눈빛이 파란색으로 변한다. 그러더니 눈이 점점 커지면서 머리를 벗어난다. 한쪽 눈은 줄어드는데 다른 쪽 눈은 계속 커진다. 이내 길이가 3미터나 되는 단 하나의 눈이 내 눈앞의 공중에 떠오른다. 눈알의 반들반들한 표면에서 반짝반짝 빛이 난다. 동공이 확대된다. 투명한 각막 뒤에 심연이 있는 것만 같다. 나는 뒤로 물러선다. 눈은 더욱 커진다. 나는 뒷걸음질을 치다가 비틀거리며 넘어져 엉금엉금 기어간다. 다시 고개를 들어 보니 눈은 이제 내 머리 위에 있다.
하늘에 떠 있던 거대한 눈은 바로 제우스였다.
눈꺼풀이 커튼처럼 내려온다. 눈이 다시 아래로 내려오면서 작아진다. 제우스는 차츰차츰 올림포스 신의 모습을 되찾는다. 그의 눈동자가 다시 빨간색으로 변한다.
나는 미처 충격에서 벗어나지 못한 채 더듬거린다.
“처음부터…… 저를 살피고 계셨군요.”
그는 대답 대신 나를 어떤 복도 쪽으로 이끈다. 복도는 어떤 문으로 이어지고, 이 문은 계단으로 통한다. 계단을 내려가자 둘레에 문이 스물네 개 나 있는 광장이 나타난다. 그는 문 하나를 연다. 내부는 뮤즈 탈리아의 집에서 본 것과 비슷한 극장이다. 벽마다 빨간 벨벳이 드리워져 있고, 배우들이 분장을 할 때 사용하는 화장대 하나에 불이 밝혀져 있다. 무대는 파리의 공원에서 볼 수 있는 인형극 극장의 무대처럼 작다.
제우스는 꼭두각시 하나를 골라 여러 가닥의 실로 조종한다.
“인간이 태어나면 이렇게 움직이지.”
그는 꼭두각시를 일으켜 무대 위로 옮긴다. 그런 다음 실들을 이리저리 잡아당긴다. 꼭두각시가 일어선다. 서 있는 자세며 몸놀림이 놀랍도록 생기에 차 있다. 마치 놀라움을 표시하듯 머리를 흔들기까지 한다.
“인간이 죽으면 이렇게 되지.”
제우스가 실들을 놓아 버리자 꼭두각시는 스르르 무너져 버린다. 제우스는 꼭두각시를 다시 일으킨다.
“태어나서 죽을 때까지 인간은 분주하게 움직여. 실을 잡고 있는 다른 존재가 위에 있다는 사실을 몰라. 우리 신들에게는 그들이 실을 보지 못하게 하는 것이 중요해. 그들이 스스로를 자유로운 존재로 여기게 해야 하는 거야.”
“그럼 저희 신 후보생들도 실에 매여 있습니까?”
제우스는 수수께끼 같은 미소를 지으며 꼭두각시를 받침대에 도로 올려놓는다.
“네 유토피아에 관한 글을 쓴 적 있지?”
“네, 그것을 늘 잊지 않고 있습니다.”
“그게 중요해. 더 나은 미래를 상상하다 보면 언젠가는 그런 미래가 존재할 가능성이 보일 거야. 내가 한 가지 물어볼까? 너는 네 백성들을 사랑해? 아니면 네 백성들을 관찰하는 것을 그저 애완동물을 보살피는 것과 같은 하나의 취미로 생각해?”
“저는 그들에 대해서 상당한 애정을 느꼈습니다.”
“이곳에서는 자신을 자기 백성들과 동일시하는 태도를 일컬어 감정 전이의 병이라고 한다. 신들에게 전형적으로 나타나는 신경증이지. 너는 그런 병에 걸린 거니?”
나는 되도록 정직하게 대답한다.
“감정 전이의 병에 걸린 것 같지는 않습니다.”
제우스는 석연치 않다는 듯한 표정을 짓는다. 신들은 누구나 어느 순간이 되면 자기가 맡고 있는 민족과 자신을 동일시한다는 사실을 알고 있는 게 분명하다.
“두고 보면 알겠지.”
제우스는 내 팔을 잡는다. 우리는 극작을 나와 똑같은 문들로 둘러싸인 원형 광장으로 돌아온다.
그는 잠시 머뭇거리다가 뒤쪽에 있는 문을 연다.
“너는 너 자신과 맞서 싸웠다. 또 다른 시련이 너를 기다리고 있다. 이번에 네가 대적할 상대는…… 네 백성들이다.”


111. 백과사전

고양이의 역사
요르단 강 서안의 예리코와 키프로스 섬의 신석기 시대 유적에서 인간의 유골과 함께 고양이 뼈가 발굴되었다. 인간의 주거지에서 나온 고양이 뼈로는 현재까지 알려진 것 가운데 가장 오래된 것들이다. 이것은 신석기 시대에 농경이 널리 행해지면서 고양이가 인간과 함께 살기 시작했다는 것을 시사한다. 곡물을 보관하면서 쥐들이 늘어나고 그에 따라 고양이들이 차츰차츰 인간의 주거지로 들어왔으리라는 것이다.
그 뒤에 인간은 본격적으로 고양이를 길들여 사육하기 시작했다. 고대 이집트인들은 적어도 기원전 2000년경부터 아프리카 야생 고양이(일명 리비아 고양이, 또는 사막 고양이. 학명은 Felis silvestris lybica)를 길들였던 것으로 보인다. 이집트인들은 고양이를 다산과 치유와 삶의 쾌락을 관장하는 바스테트 여신의 화신으로 여기며 숭배했다. 고양이가 죽으면 시신을 미라로 만들어 고양이 묘지에 묻었고, 고양이를 죽이는 사람은 사형에 처했다.
이 고양이들을 세계 곳곳으로 퍼뜨린 것은 이집트와 페니키아와 히브리의 뱃사람들이었다. 그들은 쥐가 식량과 화물을 갉아 먹지 못하도록 배에 고양이들을 싣고 다니다가 이 항구 저 항구의 교역 상대자들에게 주었다. 유럽에 고양이가 들어온 것은 기원전 900년 무렵이었다. 중국의 경우에는 최고의 시집 <시경>에 고양이를 나타내는 글자가 나오는 것으로 미루어 이미 주나라 때부터 고양이가 존재했던 것으로 보인다. 한국에 고양이가 들어온 것은 중국에서 불교가 전래될 때의 일이다. 경전을 쥐로부터 보호하기 위해 고양이를 함께 들여왔다고 한다. 일본에는 헤이안 시대에 고려인들을 통해서 고양이가 전해졌다.
그런데 같은 조상에게서 나온 고양이들이 세계 도처로 퍼져 나간 뒤에 새로운 품종들이 생겨났다. 어느 지역에서나 고양이의 수가 적다 보니 근친 교배가 불가피했고, 그에 따라 털의 색깔이나 길이, 눈빛, 꼬리나 귀나 코의 생김새 들이 서로 달라지는 유전적인 변이가 일어났다. 여기에 인간들의 선별이 더해져 페르시아고양이, 앙고라고양이, 샴고양이 같은 지역 품종이 만들어진 것이다.
중세 유럽인들은 고양이를 마법이나 주술과 관련된 동물로 여기면서 학살을 일삼았다. 그들이 보기에 개는 인간에게 순종하는 충직한 동물이었지만 고양이는 독립적이고 사악한 동물이었다.
14세기 중엽 페스트가 유럽을 휩쓸었을 때 유대인 공동체는 주위의 다른 지역들에 비해 피해를 훨씬 적게 입었다. 유대인들은 그 때문에 미움을 사서 페스트가 사라지고 난 뒤에 온갖 박해와 대학살을 당했다. 이제 우리는 알고 있다. 유대인 구역이 페스트의 피해를 덜 입었던 것은 쥐들을 몰아내는 고양이를 키웠기 때문이라는 것을.
1665년 런던에 또다시 페스트가 돌았다. 시내에서 돌아다니던 고양이들을 대대적으로 학살하고 난 뒤의 일이었다.
1790년대 무렵에는 고양이를 악마와 연결 짓는 미신이 완전히 사라졌다. 그 뒤로 유럽에서는 페스트가 창궐하지 않았다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


112. 내 백성들의 적이 되어

문은 실내 정원으로 통한다. 열매 대신 행성을 달고 있는 나무들이 있는 바로 그 정원이다. 아틀라스의 지하실은 이 정원을 모방한 것이고, 뮤즈의 극장은 조금 전에 본 극장을 복제한 것이며, 헤르마프로디토스의 실험실은 제우스 궁전의 박물관을 본뜬 것이다. 산 아래의 모든 존재가 지금 내가 보고 있는 것을 모방했다. 그 반대가 아니라면 말이다.
제우스는 내가 부서진 구체를 감춰 놓은 장소 쪽으로 간다.
“너는 세계 하나를 파괴했어, 그렇지?”
“그건 사고였습니다.”
내 변명에 그는 눈살을 찌푸린다.
“괜찮아. 세계들은 많아. 다만 한 가지 문제가 있다면 네가 부순 세계가 조금 특별한 세계라는 거야. 내가 거기에서 일종의 교배 실험을 하고 있었거든……. 하기야 세계들에 집착하면 안 되지, 안 그래?”
그는 손뼉을 딱 친다. 즉시 키클롭스 하나가 나타나더니 나를 보고 깜짝 놀란다. 하지만 제우스가 나를 쫓아내지 않으니까 나를 잡으려 들지는 않는다.
제우스는 턱짓으로 유리 파편들을 가리킨다. 키클롭스는 무릎을 꿇고 흐느끼기 시작한다. 그는 행성을 들어 올려 가슴에 꼭 끌어안는다.
“저건 내가 저 녀석에게 선물로 준 세계였어. 저 녀석은 정성을 다해 보살폈지. 감정 전이의 병이 조금 심한 경우야.”
키클롭스는 부서진 구체의 유리 조각들을 망연히 내려다보며 쓰다듬는다.
“저 키클롭스는 신도 아니고 신 후보생도 아니야. 하지만 세계를 보살피는 것을 취미로 삼았어. 마치 꽃을 키우듯이 세계를 보살폈지. 사실 저 세계는 정말 특별했어.”
“어떤 점에서 특별했나요?”
제우스는 수염을 쓰다듬는다.
“나는 그 세계에서 비대칭의 실험을 했어. 네 몸을 봐. 정수리에서 발에 이르는 수직선을 중심으로 양편에 거의 동일한 두 개의 반쪽이 있어. 눈이 오른쪽에 하나, 왼쪽에 하나가 있지. 팔, 콧구멍, 발가락, 발, 다리도 마찬가지야. 네가 파괴한 행성의 생물들은 그런 대칭의 원리에서 벗어나 있었어. 기관이 중심에 놓였거나 어느 한쪽에만 있었거든. 물론 외눈박이 키클롭스는 그런 실험에 당연히 관심을 가졌지. 꽤나 감상적인 친구야.”
화제를 바꾸는 게 좋을 듯싶다.
“여기에 있는 세계들은 진짜 세계들인가요?”
“여기에 있는 세계들은 아틀라스의 지하실에 있는 것들, 그러니까 너희가 강의 시간에 본 것들하고는 달라. 너희는 그저 이 세계들의 영상만을 놓고 작업하는 거야. 이 세계들은 특별해. ‘물질화한 영상’이라고나 할까? 여기에서 물리적으로 일어나는 일이 실제의 행성에서도 그대로 일어나. 네가 조금 전에 너 자신과 대적한 것도 같은 방식으로 이루어진 일이야. 그 정도까지만 얘기하자. 나의 모든 비밀을 너무 자세히 알려고 하지 않는 편이 나아. 네가 알아야 할 것은 그저…….”
그는 나무 열매처럼 달려 있는 구체 하나를 떼어 내어 내게 내민다.
“이것이 진짜 18호 지구야. 만약 네가 이것을 떨어뜨리면, 이 행성에는 아무것도 남아 있지 않게 돼.”
그것에 손을 댈 엄두가 나지 않는다.
제우스가 위압적인 목소리로 이른다.
“받아.”
나는 지금 1미터의 구체를 두 팔로 받아 든다.
“우리 둘이서 게임을 좀 할 거야.”
그는 따라오라면서 검게 칠해 놓은 방으로 들어간다. 모든 벽에 수십 개의 영화 스크린이 걸려 있고, 한복판의 작은 탁자 위에는 구체 받침대가 놓여 있다. 그는 구체를 그 위에 올려놓으라고 이른다. 나는 조심조심 지시에 따른다.
“체스를 이런 식으로 둬 본 적 있어? 처음엔 백을 잡고 두다가 게임 도중에 흑백의 진영을 바꿔서 두는 거 말이야.”
무슨 얘기를 하려는 것일까?
“말하자면 이런 거야. 네가 백을 잡고 검은색 말들을 잡아. 네 쪽에서 보면 흰색 말들은 좋은 편이고 검은색 말들은 나쁜 편이지. 그러다가 진영을 바꿔서 네가 흑을 잡아. 그때부터는 나쁜 편의 말들을 가지고 원래 네 편이었던 말들과 싸우는 거야. 해보겠어?”
“제가 거부할 수도 있나요?”
“너에겐 선택의 여지가 없어. 너는 인간이 아냐. 인간은 자유 의지를 가지고 있고 신들의 영향을 받아. 너의 경우는 그 반대지. 자유 의지가 없고 인간의 영향을 받게 될 거야.”
그는 우렁우렁한 웃음을 터뜨리더니 이내 멈추고 나를 응시한다.
“이건 네 영혼을 고양하기 위한 시험이야. 반드시 응해야 해.”
그는 한 손을 내 쪽으로 내민다. 갑자기 엄청난 두통이 밀려온다. 머리가 빠개질 듯하다. 너무나 고통스럽다. 이 고통에서 벗어나기 위해서라면 무엇이든 할 수 있을 것 같다.
“이 시련은 네가 이미 거쳐 온 시련들에 비하면 아무것도 아냐. 다만 네가 ‘감정 전이의 병’에 걸려 있다면 고통을 겪게 될 거야. 너 자신을 놓아 버리는 경험을 해봤으니 이제 네 백성들에 대한 집착을 끊는 것에도 성공해야 해.”
나는 고개를 끄덕인다. 두통이 멎는다.
“규칙은 무엇입니까?”
“너는 흑을 잡아. 18호 지구에서는 흑이 네 친구 라울의 독수리족이야. 나는 백을 잡을 거야. 내가 돌고래족을 맡겠다는 뜻이야.”
나는 제우스의 의중을 떠본다.
“당연히 저보다 잘 두실 테니, 제 백성들을 걱정할 필요는 없겠군요.”
“그렇게 생각해? 길고 짧은 건 대봐야 알지.”
그가 손가락 하나를 들어 올리자 모든 스크린이 동시에 환해진다.
“게임이 어디까지 진행되었는지 좀 볼까……. 아 그래, 돌고래족 요새가 기나긴 농성전 끝에 함락되었지. 좋아, 그럼 나는 이제부터 돌고래족의 신이야. 게임은 스크린들을 보면서 하는 거야. 여기에서는 앙크가 필요 없어. 앙크를 사용하지 않아도 앙크 여러 개를 동시에 사용하는 것처럼 관찰할 수 있어.”
아닌 게 아니라 여덟 개의 스크린에 각기 다른 각도에서 본 돌고래족의 영토가 나타난다. 수도. 거리. 시장. 독수리족이 앉혀 놓은 꼭두각시 왕의 궁전. 몇 군데의 병영.
“준비됐지? 나는 제우스야. 그러니까 네가 흑을 잡았지만 먼저 시작하게 해줄게. 네 손을 행성 위에 놓고 네가 하고자 하는 것을 생각하면 그대로 이루어지는 거야. 조심해. 속임수를 쓰면 안 돼. 기적도 안 되고 메시아도 안 돼. 알았지?”
나는 동의한다. 독수리족은 돌고래족의 영토를 점령하고 있다. 내가 보기에 최선의 길은 돌고래족 영토에서 공공사업을 벌임으로써 민심을 얻는 것이다. 마침 독수리족은 그 분야에서 상당히 뛰어난 능력을 보이고 있다. 나는 운하, 원형 극장, 도로, 관개 수로망을 건설하기로 한다. 관개 시설 덕분에 농업이 발전하면 모두에게 도움이 될 것이다.
모든 화면에 도로와 다리와 관개 시설이 나타난다. 돌고래족 나라는 부유해지고 백성들의 삶은 안락해진다. 그에 따라 독수리족의 조세 수입도 증가한다. 돌고래족 백성들 가운데 다수가 독수리족 백성들과 협정을 맺고 자기네 토목 기술을 가르쳐 준다. 돌고래족의 독립운동은 점점 대중의 지지를 잃어 간다.
제우스가 말한다.
“아! 여전히 ‘착한’ 방식이로군. 이제 내가 둘 차례야.”
제우스는 자기 손을 구체 위에 올린다. 나를 둘러싸고 있는 여덟 개의 스크린에 다른 장면들이 나타난다. 돌고래족 백성들이 모여서 회의를 한다. 얼마쯤 지나자 그들은 무기를 들고 결집하여 독수리족의 수송대를 공격한다. 결과는 성공이다. 그들은 독수리족 병사들뿐만 아니라 점령군에 빌붙은 부역자들까지 죽인다. 그런 다음 돌고래족의 군대를 결성하여 수도 쪽으로 진군하기 시작한다.
나는 내 손을 구체 위에 올리고 경찰 기동대를 보내어 그들을 저지하려고 한다. 하지만 경찰 병력은 적대적인 구호를 외치는 격렬한 군중과 마주친다. 군중은 ‘자유’, ‘정의’, ‘압제 반대’, ‘전제 정치 반대’를 외친다. 마치 수모의 시대는 가고 학살에 종지부를 찍을 때가 되었다고 믿는 듯하다. 나는 내 백성들을 안다. 그들은 오랫동안 이를 악물고 참았다. 그들은 내 영향을 받아 불평 없이 많은 것을 참아 냈고, 적들을 용서했다. 하지만 압박이 너무 강한 것이다. 이제 그들의 ‘신’은 억눌린 감정을 터뜨릴 수 있도록 길을 열어 주고 있다. 그 효과는 당연히 즉시 나타난다.
나는 다시 경찰들을 보내고, 어쩔 수 없이 군대를 출동시킨다. 하지만 그들에게는 돌고래족의 영웅 ‘구원자’의 피가 흐르고 있다. 그들은 지략이 뛰어나다. 한 지도자가 출현하여 독수리 군단에 대한 공격을 이끌어 간다.
독수리족 진영에서 적지 않은 사망자가 생겨나기 시작한다.
제우스가 말한다.
“아니, 경기하다 말고 자는 거야?”
그들을 저지해야 한다. 하는 수 없다. 나는 주동자들을 체포하고 신속한 재판을 거쳐 그들을 감옥에 가둔다. 하지만 돌고래족 군중은 그들을 석방하라며 시위를 벌인다.
나는 경기를 멈추고 제우스를 바라본다.
“왜 저에게 이런 시련을 안기시는 거죠?”
“재미있잖아. 너는 재미없어?”
“네. 더 하고 싶지 않아요.”
“하고 싶지 않은 게 아니라 못하는 거겠지.”
나는 결연한 뜻을 표시하기 위해 팔짱을 낀다. 제우스는 재미있다는 듯 나를 바라본다.
“이러면 재미없는데. 열의를 갖도록 만들어 줘야지 안 되겠는걸.”
그는 생각에 잠긴다.
“좋아. 당근을 하나 주지. 만약 네가 경기를 잘하면, 다시 말해서 독수리족 진영을 제대로 방어하면, 올림포스에 다시 내려가서 게임에 참여할 수 있게 해줄게. 아틀라스나 페가소스나 아테나와 관련된 일은 모두 없었던 것으로 해주겠어.”
모든 것을 걸고 대범하게 응수하는 게 상책일 듯싶다.
“그건 이미 헤라 여신이 저에게 제안했던 것입니다.”
제우스는 놀라는 기색을 보인다.
“그럼 한 가지 선물을 더 주지. 만약 네가 독수리족의 신이 되어 돌고래족과 맞서서 제대로 싸우면, 이렇게 해줄게. 설령 네가 Y 게임에서 탈락하거나 어쩌다 아에덴에서 살해당하더라도 내가 너 대신 18호 지구의 게임에 관여하여 네 백성들이 언제나 적어도 1만 명 정도는 살아남게 해주겠어. 그럼 너에게 무슨 일이 생기더라도 돌고래족의 문화와 가치들은 계속 보존될 거야.”
“1만 명으로는 부족해요. 돌고래족 백성 1백만 명이 언제나 살아남을 수 있도록 해주십시오.”
“5만 명.”
“50만 명요.”
“지금 올림포스의 왕을 상대로 협상을 하자는 거야? 좋아, 그거 마음에 드네. 그러면 내가 타당한 선을 제시하지. 14만 4천 명. 네가 Y 게임에서 처음 시작할 때의 수보다 천 배나 많아. 그 정도면 하나의 도시를 다시 건설할 수 있어. 어쩌면 아주 작은 영토에 국가를 하나 세울 수 있을지도 몰라. 예를 들어 어떤 섬 같은 곳에 말이야.”
‘섬’이라는 말을 들으니 문득 ‘고요한 섬’이 생각난다. 적대적인 문명들의 광란과 폭력으로부터 멀리 떨어져 있었던 나의 성소.
“받아들이겠습니다.”
그런 다음 나는 눈을 감고 손을 구체 위에 올린다. 나는 돌고래족에 대한 대대적인 탄압을 계획한다. 그러면서 내 백성들을 향해 속으로 이렇게 말한다. “미안해. 이게 나중에 너희에게 도움이 될 것이기 때문에 하는 거야.” 나는 독수리족의 전통에 따라 광장에서 주동자들을 커다란 꼬챙이에 꿰어 죽인다.
제우스가 기뻐한다.
“아! 드디어 약발이 나타나는군. 이제 한판 붙어 볼 만하겠는걸.”
제우스는 손을 구체 위에 올린다. 돌고래족의 반란자들은 산속에 숨어 유격대를 조직한다. 돌고래족 과학자들은 새로운 무기를 개발하기 위해 모든 지식을 동원한다. 그 결과 그들의 주된 무기였던 활이 강력한 쇠뇌로 바뀐다. 이제 그들은 독수리족의 화살을 피해 멀리에서 사격을 가할 수 있다.
나는 독수리족 수도로부터 새로운 정예 부대를 파견한다. 이 부대는 최고의 검투사들로 이루어져 있고, 그들은 유격전에 대비한 훈련을 받았다. 나는 그들을 산속에 풀어놓는다. 그들은 반란자들을 추격하는 것으로 만족하지 않고 경작지에 불을 지르고 반란자들을 도와준 마을 사람들을 교수형에 처한다. 반란의 규모가 커졌으므로 폭력으로 반란을 진압할 수밖에 없다. 신속한 진압이 끝없는 반격을 피하는 길이다.
제우스는 내가 공격을 할 때마다 돌고래족의 특성을 최대한 활용하면서 노련하고 영리하게 대응한다. 돌고래족 백성들은 적당한 동기가 부여되자 놀라운 재능을 발휘해 낸다. 돌고래족 화학자들은 비밀리에 새로운 기술을 발전시킨다. 그것은 그들이 머나먼 동쪽 나라를 여행할 때 배운 것으로 초석과 숯과 황의 가루를 담은 주머니에 심지를 달고 거기에 불을 붙여 폭발시키는 것이다.
나는 공격의 강도를 높인다.
제우스는 양쪽 진영의 대립이 격렬해질수록 더욱 즐거워하는 듯하다. 그는 어느새 반란군을 재결집하여 돌고래족의 수도로 쳐들어간다. 수도가 반란군의 수중으로 넘어가자 엄청난 반향이 일어난다. 독수리족 제국 안에 있는 돌고래족의 모든 공동체가 반란에 동조한다. 마침내 해방의 날이 왔다고 생각하는 것이다. 돌고래족의 혁명정신이 요원의 불길처럼 번져 간다. 반란군은 독수리족의 대도시에서 노예들을 해방시키기 시작한다.
돌고래족은 피억압 민족의 해방을 역설하고, 돌고래족 고유의 가치를 회복하자고 주장한다. 노예 제도 철폐 투쟁이 승리를 거두어 감에 따라 수많은 노예들이 주인을 떠난다. 어떤 노예들은 복수를 하기도 한다. 온 독수리족 제국이 산산조각 나고 있다는 느낌이 든다.
나는 잠시 상황을 점검한 다음, 도처에서 대대적인 진압 작전을 벌인다. 독수리족 민병대는 돌고래족 구역들을 약탈하고 주민들을 공포에 떨게 한다. 하지만 돌고래족 백성들의 저항은 끈질기다. 그들의 저항에 앙심을 품은 독수리족 군대는 돌고래족 백성들을 외딴 곳으로 몰고 가서 남녀노소 구별 없이 학살하기도 한다.
나는 대학살을 견디고 살아남은 자들을 잡아들인다. 건장한 돌고래족 백성들은 갤리선이나 광산이나 염전으로 보낸다. 그들은 중노동에 시달리다 이내 죽음을 맞는다. 가장 건장한 사내들은 검투사 경기에 이용된다. 싸우고 싶어 하는 자들이니까 실컷 싸우게 하자는 것이다. 여자들은 노예로 팔려 가고 아이들은 부모와 헤어져 독수리족의 방식으로 교육을 받는다. 그런 다음 저희 민족과 맞서 싸우기 위해 군대에 들어간다.
제우스는 나의 폭력에 지략과 과학으로 대응한다. 예전에 내가 돌고래족의 신으로서 사용하던 방식으로 대응하는 것이다. 나의 탄압에도 불구하고 반란은 독수리족 제국 전역으로 자꾸 번져 간다. 나는 나 자신이 반란을 진압하는 데서 기쁨을 얻는 것을 보고 스스로 놀란다. 처형당하는 자들은 갈수록 많아진다. 나는 감옥과 원형 경기장을 추가로 건설하게 한다. 또 돌고래족 백성들을 사막 지역으로 이주시켜 운하와 도로를 건설하기 위한 노동력으로 활용한다. 나는 매우 과단성 있는 독수리족 장군 하나를 돌고래족 나라에 파견하여 조세 수입을 더욱 증대시킨다. 나는 그들의 가장 큰 신전 한복판에 독수리족 황제의 동상을 세우게 한다. 돌고래족에게 이보다 더한 모욕은 없다.
우리를 둘러싸고 있는 스크린에는 폭력 장면들이 이어진다. 나는 문득 내가 부들부들 떨면서 침을 흘리고 있음을 알아차린다.
제우스가 소리친다.
“그만!”
그가 투광기에 손을 대자 모든 스크린에 불이 꺼진다. 그가 농담하듯이 말한다.
“그만, 안 그러면 14만 4천 명의 약속을 지킬 수 없어.”
나는 잔뜩 긴장되어 있다. 나는 앙크를 들고 돌고래족 나라를 살핀다. 내 민족의 나라를 이렇게까지 파괴한 자가 바로 나란 말인가? 한편으로는 이런 생각도 든다. ‘그들이 잘못한 점도 있어. 왜 즉시 굴복하지 않았단 말인가? 그들은 자기들에게 희망이 없다는 것도 내가 더 강하다는 것도 알고 있었다. 그런데 왜 그토록 오랫동안 저항했을까?’ 그런 다음 즉시 스스로 대답한다. ‘내가 자유와 돌고래족의 가치들을 위해 죽음을 불사하고 싸우도록 그들에게 가르치지 않았는가.’
나는 심호흡을 한다. 독수리족 제국은 평화를 되찾는다. 돌고래족의 반란은 모두 진압되었다. 이제 남은 것은 산속에 있는 은신처뿐이다. 그들의 마지막 지도자는 수도 한복판에서 꼬챙이에 꿰이는 형벌을 당했다.
“제가 제 백성들을 며…… 몇 명이나 죽였을까요?”
“네가 ‘감정 전이’의 병에 걸리지 않았다는 것을 충분히 입증할 만큼 죽였어.”
“몇 명이나요?”
“그게 수천 명이든 수백만 명이든 뭐가 달라지지? 아무튼 내가 네 백성들을 충분히 다시 일어설 수 있을 만큼 살려 주겠다고 약속했고, 이구아나족과 늑대족 나라에도 여전히 돌고래족의 작은 공동체들이 있으니까 너무 걱정하지 마.”
그는 탁자 아래에서 꿀술 한 병을 꺼내 황금 잔에 따라 준다.
“수고했으니 마시고 힘내.”
나는 제우스를 바라본다. 에드몽의 백과사전에서 읽은 그에 관한 글이 생각난다. 살해자, 겁탈자, 거짓말쟁이. 제우스에 관한 신화는 그를 그런 식으로 묘사했다. 나는 왜 그에게 이토록 많은 존경을 바치는 것일까? 아마 올림포스의 왕이라는 그의 칭호 때문일 것이다.
“왜 저로 하여금 그런 끔찍한 짓을 저지르게 하셨습니까?”
“네가 너 자신을 진정으로 알게 하기 위해서야. 너는 스스로를 착한 신이라고 생각해. 그런데 네가 보았다시피 내가 그다지 세게 긁지도 않았는데 착한 신의 표층이 벗겨지고 야만적인 신이 나타나잖아.”
“상황이 그러해서 어쩔 수 없었습니다.”
그는 다시 스크린에 불을 켠다.
“정말 그럴까? 너는 게임에 몰입했어. 정말 네 백성들을 위해서 그랬다고 주장할 수 있을까?”
“너무 잔인하십니다.”
“아마 그럴 거야. 하지만 적어도 나는 내가 착하지 않다는 것을 받아들여. 앞서 말했듯이 나는 심심풀이로 이런 것을 해. 그리고 약간의 광기가 없으면 우리는 상투성에 젖어 버려.”
“한 신으로 하여금 자기 백성들을 죽이도록 강요하는 것, 그건 오락이 아닙니다. 사디즘입니다.”
“너를 가르치기 위한 거야. 이제 너는 너에게도 그런 면이 있다는 것을 알았으니 게임을 더 잘하게 될 거야. 언젠가는 나에게 고맙다고 할걸. 그리고 설령 네 민족이 이 사실을 안다 해도, 그들 역시 나에게 감사할 거야. 내가 이 ‘막간극’을 통해 동족의 야만 행위에 면역이 되도록 해주었거든. 그들에게 일어날 수 있는 일들 중에서 그보다 더 나쁜 게 뭐가 있겠어?”
“만약 언젠가 제 백성들이 자기네 신이 자기들에게 무슨 짓을 했는지 알게 되면, 그들은 저를 영원히 용서하지 않을 겁니다. 그렇지 않습니까?”
“네가 잘못 생각하는 거야. 너는 그들에게 용서의 힘을 가르쳐 주었어. 그들은 그것을 기념하는 축제도 벌여. 너는 그것을 1호 지구에서 모방했어. 어쨌거나 그 가르침이 너에게 직접적으로 도움이 될 거야. 네 백성들은 신이 자기들을 버린 것뿐만 아니라 가장 나쁜 적의 편을 들었던 것까지도 용서할 수 있는 능력을 지니고 있어. 그러니 너도 나를 용서할 수 있겠지?”
나는 침을 삼킨다. 내 안에 있던 무언가 중요한 것이 파괴되었다는 느낌이 든다. 하지만 막연하게나마 그런 일이 필요했다는 느낌도 든다. 나는 나의 순수성을 잃었다. 나는 이제 아이가 아니다. 남들처럼 나를 더럽혔고, 남들처럼 나의 가장 저열한 본능을 드러냈다.
나는 천천히 고개를 끄덕인다.
“좋아. 그럼 이제 내 궁전을 계속 구경하도록 하자. 아직 보여 줄 게 많아.”


113. 백과사전

교류 분석
1950년대 말에 미국의 정신 분석학자 에릭 번은 교류 분석이라는 개념을 창안했다. 대표적인 저서 <심리 게임>(1964)과 <당신은 안녕이라고 말한 뒤에 뭐라고 합니까?>(1975)를 통해 소개된 그의 이론에 따르면, 개인과 개인의 관계에서는 본능적인 역할 분담이 이루어지고 이 역할들은 부모, 어른, 자식, 다시 말해서 윗사람, 대등한 사람, 아랫사람의 세 범주로 구분된다고 한다. 한 개인이 다른 개인을 만나 말을 건네는 순간부터 그는 부모 노릇을 하거나 어른 구실을 하거나 자식처럼 군다는 것이다. 
개인과 개인이 만나 부모 자식 관계를 형성하면 부모와 자식의 역할이 다시 하위 범주로 나뉜다. 부모의 범주에는 양육하는 부모(모성적인 부모)와 가르치는 부모(부성적인 부모)가 있고, 자식의 범주에는 반항하는 자식과 순종하는 자식과 자유로운 자식이 있다.
일단 역할이 정해지면 부모 노릇을 하는 개인들과 자식 노릇을 하는 개인들은 지배를 강화하거나 지배에서 벗어나기 위해 심리 게임을 벌인다. 이 게임은 박해자, 피해자, 구원자라는 세 가지 역할로 요약된다. 인간관계에서 나타나는 갈등은 대개 이 역할 분담과 심리 게임으로 귀결된다. ‘너는 이렇게 해야 돼’, ‘네가 알아야 할 것이 있어’, ‘너는 이렇게 했어야 해’ 하는 식으로 말하는 것은 스스로를 부모 자리에 놓는 것이다. 반면에 ‘그렇게 하지 못해서 죄송해요’라든가 ‘실례합니다만……’ 하는 식으로 말하는 것은 스스로를 자식 자리에 놓는 것이다. 상대를 ‘꼬마’라고 부르거나 애칭으로 부르는 것 역시 따지고 보면 상대를 아이의 자리에 놓는 것이라고 볼 수 있다.
심리적 갈등을 일으키지 않는 건전한 인간관계를 맺기 위해서는 상대방과 어른 대 어른으로 이야기해야 하고, 존칭이나 애칭을 쓰는 대신 그냥 상대방의 이름을 불러야 한다. 상대방에게 아첨하지고 말고 죄책감을 불어놓지도 말아야 하며, 무책임한 아이처럼 굴지도 말고 훈계하는 부모 행세도 하지 말아야 한다. 하지만 그게 말처럼 쉬운 일은 아니다. 우리 부모들은 대개 우리에게 모범을 보여 주지 않았기 때문이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


114. 박물관 관람

제우스는 나를 나선 계단으로 데려간다. 우리는 계단을 내려간 다음, 다시 문과 복도를 지나간다. 지하로 내려온 게 분명하다. 창문도 없고 햇빛도 들지 않기 때문이다. 우리는 커다란 문과 긴 복도의 끝없는 계단과 육교를 거쳐 궁전의 맨 아래층에 다다른 것이다.
나는 방향 감각을 잃어버렸다. 처음 들어갔던 방으로 돌아가는 길을 다시 찾아낼 수 없을 것이다. 에스허르의 어떤 그림 속에 들어와 있는 기분이다. 계단들이 거꾸로 되어 있고 원근법과 현실의 법칙에 도전하는 장소가 표현되어 있는 판화 말이다.
제우스는 내가 옆에 있는 것을 갈수록 즐거워하는 기색이다. 그는 내가 여기를 떠나 18호 지구에서 지은 죄를 바로잡는 것을 지연시키고 있다. 하지만 제우스는 마치 우리가 오랜 친구이기라도 한 것처럼 내 어깨에 손을 얹는다.
“나는 인간들이 만들어 내는 것에 경탄하는 편이야. 앞서 이야기했듯이, 나는 인간을 창조했지만 그들이 내가 부여한 재능을 어떻게 활용하는지 잘 몰라. 때로는 그들이 나를 깜짝 놀라게 해. 그들은 내가 생각지도 않았던 것들을 만들어 내기도 하지.”
그는 나를 ‘음악 박물관’이라는 팻말이 붙은 방으로 데려간다.
“이건 내 전용 박물관이야. 나는 여기에다 인간의 가장 아름다운 작품들을 모아. 내 피조물들이 내가 선물한 자유 의지를 가지고 만들어 낸 창조물들을 말이야.”
그가 스위치를 켜자 크리스털 천장 등에 불이 들어온다.
“이 첫 번째 방은 음악에 할애되어 있어. 뮤즈들이 나의 이 ‘무세이온’을 관리해 주지.”
작곡가들의 사진 액자가 벽에 줄느런히 걸려 있다. 제우스가 손가락을 사진에 살짝 갖다 대면 그 작곡가의 음악이 흘러나와 공간을 가득 채운다.
제우스가 가장 먼저 손을 댄 사진에는 혈거 생활을 하던 원시인의 모습이 담겨 있다. 현의 진동음이 울린다. 선율이 단순하고 리듬이 강하다.
“이 사람은 사냥이나 전쟁에 쓰이는 활을 이용하여 음악을 만들겠다고 생각한 최초의 인간이야. 그야말로 하나의 상징이지.”
이어서 고대의 머리 모양을 한 남녀들의 얼굴이 나타난다. 모두 모르는 얼굴들이다.
“그래, 사람들은 그저 초상이나 기록이 남아 있는 작곡가들만 알고 있지. 하지만 다른 작곡가들도 허다해. 남들의 눈에 띄지 않는 곳에서 홀로 경이로운 교향곡들을 작곡한 사람들도 많아. 그들의 작품은 우리 신들에게만 즐거움을 주었지.”
그는 비발디의 초상화를 가리킨다. 즉시 ‘사계’ 가운데 ‘봄’이 흘러나온다.
“가엾은 비발디. 그는 특이한 경우야. 그의 작품들 가운데 하나가 너무 ‘미디어를 많이 타는 바람에’ 다른 작품들이 가려졌지. 내가 알기로 1호 지구의 음반 가게에 가면 그의 작품은 ‘사계’밖에 안 팔아. 하지만 그의 ‘레퀴엠’도 아주 훌륭하고 ‘피콜로 협주곡 C장조’도 경이로운 작품이야. 비발디 같은 경우를 두고 1호 지구에서는 ‘나무가 숲을 가린다’고 하지. 작품 하나가 나머지 작품 전체를 가릴 수도 있는 거야.”
그는 다른 사진 쪽으로 나아간다.
“모차르트야. 모차르트는 비발디 영혼의 환생이야. 비발디는 모차르트로 환생함으로써 자기 재능의 다른 측면들을 더 잘 보여 줄 수 있었지.”
제우스는 비발디의 작품과 모차르트의 작품을 잇달아 들려줌으로써 둘의 공통점을 깨닫게 해준다.
그는 베토벤 쪽으로 간다.
“바흐, 모차르트, 베토벤, 모두 미디어를 많이 타는 작곡가들이지. 그들은 훌륭해. 하지만 그들은 전생과 후생에서도 다른 이름으로 뛰어난 재능을 발휘했어. 다만 그들의 이름이 알려지지 않았을 뿐이야.”
그는 내가 모르는 얼굴 쪽으로 다가간다. 감미로운 음악이 실내에 퍼진다.
“새뮤얼 바버의 ‘현을 위한 아다지오’야. 바버 역시 특이한 경우지. 그는 천재적인 작품을 딱 한 곡 남겼어. 나머지는 평범해. 신의 은총을 한 번밖에 입지 못한 모양이야.”
가만히 듣다 보니 영화 ‘플래툰’과 ‘엘리펀트 맨’의 오리지널 사운드트랙에 수록된 곳이다. 결국 평범한 작곡가의 생애가 그에게 가져다주지 못한 영광을 영화가 안겨 준 셈이다.
통로를 따라 수천 점의 사진이 배열되어 있다.
제우스는 벌써 다른 곳으로 나를 이끈다.
“나는 1호 지구의 예술을 좋아해. 우리가 1호 지구의 1호 올림포스에 있을 때 여기 이 작품들을 모으기 시작했지.”
‘조각 미술관’이라는 팻말이 입구 위쪽에 붙어 있다.
크레타, 에트루리아, 바빌로니아, 그리스, 비잔틴, 카르타고의 조각 작품들이 보인다. 나는 크레타의 프레스코 앞에서 걸음을 멈춘다. 돌고래들과 젖가슴이 봉긋한 여자들을 나타낸 프레스코다.
“아! 돌고래……. 그러고 보면 너는 강력한 토템을 선택한 거야. 돌고래들은 언제나 자기들의 무의식에 도달할 수 있다는 거 알고 있어?”
“몰랐습니다.”
“돌고래는 뛰어난 지능을 가진 수생 동물을 만들고자 했던 내 야심만만한 프로젝트의 원형이야.”
나는 돌고래들의 모습을 살피다가 내가 아에덴 섬 앞바다에서 그랬던 것처럼 사람들이 몇몇 돌고래의 등에 올라탄 것을 확인한다.
“돌고래들은 자기들의 몸에 비해서 뇌의 용적이 아주 커. 사람보다 더 크지. 나는 한때 돌고래들이 행성을 지배하게 할까도 생각했어. 하지만 뭍에서 살 수 없다는 점이 너무 많은 문제를 야기하겠더라고.”
그의 눈길이 어딘가 먼 곳으로 향한다. 구체들이 모여 있는 그의 정원 어딘가에 완전히 물로 덮여 있는 행성이 있지 않을까 싶다. 돌고래들이 도시를 건설하고 과학 기술을 발전시킨 행성 말이다.
후대의 조각 작품들이 눈에 띈다. 사모트라케의 승리의 여신 니케, 밀로의 비너스, 미켈란젤로의 모세.
“아! 인간들이란……. 그들의 재능, 그들의 창조력은 정말 대단해. 그런가 하면 그들의 자기 파괴 충동도 엄청나지. 나는 그 두 가지가 불가분의 관계에 있는 게 아닌가 생각했더. 유머는 절망의 결과로 나타나. 이런 아름다운 작품들은 어쩌면 그들의 죽음을 향한 충동과 연결되어 있을지도 몰라. 꽃들이 부식토에서 자라듯이 말이야.”
“이 모든 걸작을 어떻게 모으셨어요?”
“지상의 작품을 정확하게 재현하는 기술을 사용하지. 원작들은 루브르나 대영 박물관, 뉴욕 현대 미술관…… 그리고 아에덴에 있어.”
나는 조각 작품들 사이로 돌아다닌다. 카미유 클로델의 작품들은 그녀가 정신병 발작을 일으켰을 때 일부를 파괴했음에도 모든 작품이 온전하게 보존되어 있다.
“그것 역시 이 미술관의 장점이야. 파괴된 작품들도 보존하고 있지.”
새로운 문, 새로운 박물관. 이번에는 간결하게 ‘도서관’이라는 이름만 붙어 있다. 아스라이 이어진 선반들에는 모든 시대의 책들이 빽빽하게 꽂혀 있다. 양피지나 가죽이나 파피루스로 된 책들이 있는가 하면 비단 종이로 된 책들도 보인다.
제우스는 셰익스피어와 도스토옙스키의 원고들을 보여 준다. 전혀 알려져 있지 않은 원고들이란다.
“1호 지구에서 진짜 재능 있는 사람들이 당대에 인정을 받지 못하는 것을 보면 늘 가슴이 아파. 진정한 혁신자들은 인정을 받지 못하는 경우가 너무 많아. 네 친구 조르주 멜리에스만 해도 그래. 그는 환상 영화를 발명했지만 돈 때문에 어쩔 수 없이 자기 극장을 팔아야 했고 절망에 빠져서 자기 필름들을 불태워 버렸어. 결국 제대로 인정을 받지 못한 채 가난 속에서 죽었지.”
제우스는 실망의 뜻이 담긴 몸짓을 보이며 말을 잇는다.
“모차르트의 작품은 늘 살리에리의 작품에 밀렸어. 살리에리는 알다시피 요제프 2세의 궁정 악장으로 당시의 유행을 주도했지. 진정으로 무언가를 혁신하는 사람들은 당대인들의 눈에 띄기가 쉽지 않아. 대개는 모방자들이 원래의 발상을 왜소하게 만들어서 그들 대신 영광을 차지하지.”
“그래도 당대에 인정을 받는 천재들이 더러 있잖아요. 레오나르도 다빈치처럼.”
“그는 가까스로 궁지에서 벗어났어. 하마터면 열아홉 살에 사형 선고를 받고 산 채로 불에 타 죽을 뻔했다고. 동성애자라는 이유로 말이야.”
“소크라테스는요?”
“사람들이 그에 대해서 아는 거라곤 플라톤이 이야기한 것밖에 없어. 그런데 플라톤은 자기 스승을 제대로 이해하지 못했어. 그는 때로 스승의 뜻과 반대되는 사상을 주장하기도 했지.”
놀라운 정보다.
“조너선 스위프트가 말했지. “어떤 진정한 천재가 이 세상에 나타났음은 바보들이 단결해서 그와 맞서는 걸 보면 알 수 있다”라고.”
제우스는 쥘 베른의 책들이 나란히 꽂혀 있는 구역으로 간다.
“쥘 베른 잘 알지?”
즉시 아에덴에서 만난 쥘 베른의 이미지들이 머릿속에 떠오른다.
“쥘 베른은 자기 이야기들을 신문을 통해 연재소설의 형태로 발표했어. 그것들은 나중에 책으로 묶였지. 그런데 당시에는 아무도 그의 소설들을 진정한 작품으로 여기지 않았어. 젊은이들을 위해 과학을 대중화한 책 정도로 생각했지. 그가 죽고 나서 70년이 지나서야 어떤 기자가 그의 작품들을 재발견하고 그를 위대한 소설가로 소개했어.”
“쥘 베른은 곤궁한 삶을 살지 않았어요.”
“맞아. 하지만 그의 아내는 돈을 넉넉하게 벌어 오지 않는다고 그를 달달 볶았어. 한때는 그가 아내의 권고에 따라 글쓰기를 중단한 적도 있어. 증권 중개인으로 일하기 위해서 말이야. 그의 출판인 에첼이 먹고 살 수 있도록 인세를 주겠다고 약속한 뒤에야 아내를 설득해서 작가의 길을 다시 걸어갈 수 있었어. 그가 어떻게 죽었는지 알아?”
‘아에덴의 낭떠러지에서 떨어져 죽었거나 늪에서 어떤 괴물에게 잡혀갔죠’ 하고 나는 생각한다.
“그의 조카는 도박꾼에다 알코올 중독자였는데 그에게 종종 돈을 요구했어. 어느 날, 쥘 베른은 그의 요구를 거절했지. 그러자 조카는 권총을 빼어 그의 다리에 한 방을 쏘았어. 그 상처에 세균이 감염되었고, 그는 심한 고통에 시달리다가 죽었어.”
그는 책 한 권을 내밀면서 말을 잇는다.
“출간된 적이 없는 책들 가운데도 아주 훌륭한 것들이 있어. 이것은 당시에 너무나 혁신적이었기 때문에 마법의 교재로 간주되어 불태워졌지.”
그는 다른 책 한 권을 내밀고 또 다른 책을 내민다. 그의 모든 이야기가 내 마음을 불편하게 만든다.
제우스는 ‘영화 박물관’의 문을 민다.
16:9형의 평면 스크린들이 보인다.
“이것은 최근에 만든 박물관이야. 네 친구 마릴린 먼로가 영화를 구해 주고 있어. 벌써 2만 5천 편을 올려 보냈지.”
각 스크린마다 유명한 영화에서 발췌한 스틸 사진이 나타난다. 스크린에 살짝 손을 대기만 하면 영화가 상영되기 시작한다.
“현재로서는 3천 편밖에 못 봤어. 내 능력을 최대한 발휘해서 빨리 보았는데도 그래. 내가 가장 좋아하는 영화들을 차례대로 말하자면 스탠리 큐브릭의 ‘2001, 스페이스 오디세이’, 리들리 스콧의 ‘블레이드 러너’, 테리 길리엄의 ‘브라질’이야.”
나는 놀라서 묻는다.
“SF 영화들뿐이네요?”
“그 장르가 창의성이 가장 돋보이거든. 1호 지구나 18호 지구에서 늘 일어나는 일과 똑같은 것을 구경하자고 영화를 볼 수는 없잖아?”
듣고 보니 맞는 말이다.
“영화감독들과 시나리오 작가들은 어쩌면 내가 하는 일과 가장 비슷한 일을 하는 사람들일 거야. 그들은 한 팀을 이끌어 가면서 배우들을 통해 이야기를 들려주지. 사실 나는 그들에게 종종 속아. 대부분 영화의 결말을 짐작하지 못하거든. 인간의 상상력이 아주 복잡하더라고.”
한 스크린에서 토가를 입은 사람들이 어떤 무대로 움직인다. 그 무대가 눈에 익은 느낌이 든다.
“로렌스 올리비에가 제우스 역으로 나오는 ‘티탄들의 충돌’이야. 이 영화를 보면 올림포스 신들이 구름 위에 모여 있는 장면이 나와. 재미있지 않아? 때로는 내가 발견한 인간의 영화들을 바탕으로 아에덴의 환경 요소들을 변화시키기도 해.”
시카고 마피아의 진짜 갱들이 프랜시스 코폴라 감독의 ‘대부’를 본 뒤에 그 영화에 나오는 인물들을 닮기 위해 노력했다는 이야기가 생각난다. 누가 누구를 모방하는 거지?
제우스는 나를 다른 방으로 데려간다. ‘유머 박물관’이다. 여기에는 액자 안에 넣어 유리를 끼운 종이들에 타자로 친 짤막한 글들이 담겨 있다.
“이것도 최근에 생긴 거야. 이건 프레디 메예르가 올려 보낸 거지. 영화와는 달리 유머들은 천천히 음미해야 해. 하루에 하나씩, 그 이상은 절대 금물이지.”
그는 유머 하나를 골라 큰 소리로 읽는다.
“새끼 키클롭스가 자기 아버지에게 말했다. “저기요 아빠, 왜 우리는 눈이 하나밖에 없어요?” 아버지는 못 들은 척하며 읽고 있던 신문에서 눈을 떼지 않는다. 하지만 꼬마 키클롭스는 같은 질문을 되풀이한다. “저기요 아빠, 왜 우리는 눈이 하나밖에 없어요? 학교에 가보니까 모두가 눈이 두 개인데 나만 하나더라고요.” 그러자 아버지가 화를 내며 말했다. “아유, 정말, 귀찮게 하네. 네가 못 봐서 그렇지 다른 애들은 불알도 두 쪽이야, 흉측하게시리.”“
제우스는 옆방으로 가자고 권한다. ‘여성 박물관’이라는 팻말이 붙어 있는 방이다. 여기에는 고혹적인 차림새의 여자들이나 숫제 벌거벗고 있는 여자들의 사진들이 있다.
“나는 언제나 여자들이 완전한 예술 작품이라고 생각해 왔어. 어떤 여자들은 잘 알려져 있지만 어떤 여자들은 덜 알려져 있지.”
제우스는 몇몇 여자들의 사진을 가리킨다. 클레오파트라, 세미라미스, 카히나 여왕, 디도 여왕, 시바 여왕, 알리에노르 다키텐 왕비, 러시아의 여제 예카테리나 2세. 이어서 토가나 튜닉이나 수도복 차림의 미녀들을 가리킨다.
“보아하니 불을 지키는 여자들의 매력에 마음이 끌리는가 보지? 이 여자들은 이시스 여신의 사제들, 아테나 여신을 섬기는 처녀들, 베스타 여신을 섬기는 여자들이야. 그리고 여기 이 여자들은 중국 진시황제의 후궁들이지. 그는 미인을 찾아내는 제도를 만들어 냈지. 하지만 당시에는 미의 기준이 달랐어. 발이 작고 머리가 길고 눈이 크고 광대뼈가 불거지고 피부가 하얀 여자가 미인이었지.”
우리는 계속 나아간다.
“서양에서도 미의 기준이 변했어. 예를 들어 풍만한 젖가슴을 좋아하는 것은 비교적 옛날의 기준이고, 바싹 올라붙은 작은 젖가슴을 좋아하는 것은 근자의 기준이지.”
그는 모든 시대 여자들의 사진을 보여 준다.
“햇볕에 그을린 피부에 대해서도 마찬가지야. 옛날에 그것은 농민에 속해 있다는 표시의 하나였어. 최근 들어서야 1호 지구에서 검게 그을린 피부가 상층 계급에 속해 있다는 표시가 되었지. 하지만 가장 아름다운 여자들은 알려지지 않은 채로 남았어. 때로는 평생 동정녀로 수도원에서 숨어 살았지.”
그가 액자 하나에 손을 대자 사진이 살아 움직인다. 마치 사진 속의 젊은 여자들을 몰래 촬영하고 있는 듯한 기분이 든다.
“우리는 공통점이 있어, 미카엘. 우린 둘 다 못된 여자들에게 멸시를 당해.”
“저는 못된 여자에게 멸시당한 적이 없습니다.”
“그래, 알아. 아프로디테지. 아! 아프로디테. 나는 헤르마프로디토스가 그녀의 삶에 관한 진실을 너에게 들려주었다는 것을 알아.”
그는 아프로디테의 사진에 살짝 손을 댄다. 사랑의 여신이 살아 움직이며 입맞춤을 훅 불어 보내는 시늉을 한다.
“저는 아프로디테 여신이 아름답다고 생각합니다.”
나는 그녀를 옹호하려는 듯 그렇게 말했다.
“그 여자는 적색 마법을 쓰는 여자야. 요부지. 나는 그런 여자를 몇 몇 경험해 봤어. 진짜 마약이야. 위대한 제우스인 나조차 여자들에 의해 꼭두각시로 변한 적이 있어.”
그는 웃음을 터뜨린다.
“그러다가 신다운 여자를 발견했지?”
“헤라 여신 말씀인가요?”
“그래. 헤라는 나를 꼼짝 못하게 한 여자였어. 당연하지. 나의 아내이기 이전에 나의 누나였거든. 나와 성격이 같아. 어떤 남자에게도 휘둘리지 않을 거야. 남자를 가차 없이 죽일 수 있는 여자지. 게다가 그 여자는 가정의 안주인이 되었어. 일상이 모든 것을 상하게 해. 그래서 그녀는 요리를 하고 나에 관해서 이야기해. 그녀는 너에게 돌고래 상징의 전통에 관한 이야기를 했을 거야. 그녀는 초가집에서 많은 것을 생각하지. 나는 그녀가 내 자리를 원하고 있다고 생각해.”
그는 눈썹을 치켜 올린다.
“그녀는 호박 수프 냄새로 나를 되찾을 거라고 생각하지, 원 세상에……. 너는 아프로디테하고 어떻게 되어 가?”
“저는 마타 하리를 사랑합니다.”
“그래, 알아. 나는 마타 하리 얘기를 하는 게 아니라 아프로디테 얘기를 하는 거야. 그녀가 너를 차츰차츰 몰락시키려고 하더니 어떻게 됐어?”
“그 일에 대해서는 이제 생각하지 않습니다.”
“거짓말.”
“어쨌거나 거기에서는 아무것도 나올 게 없을 겁니다. 그녀는 저를 절대로 사랑하지 않을 테니까요.”
“넌 여자를 잘 모르는 것 같아. 여자가 네 앞에 자꾸 장애물을 놓는 건, 그만큼 너에게 관심이 있다는 뜻이야.”
“그녀는 그 누구도 사랑할 수 없습니까?”
나는 대답을 기다린다.
“그 여자는 아무도 사랑할 수 없을 뿐만 아니라 어떤 남자와도 육체적인 쾌락을 느낄 수가 없어. 그녀가 남자들을 쉽게 조종하는 것은 자기 자신이 아무것도 느끼지 못하기 때문이지.”
나는 마치 도전하듯이 말한다.
“만약 제가 아프로디테와 사랑을 나눈다면, 오르가슴을 경험할 거예요. 그건 욕구의 문제예요. 제가 그녀 마음에 욕구가 생기게 할 거예요.”
그가 장난기 어린 표정으로 웃는다.
“너는 마타 하리를 사랑한다며?”
우리는 십여 개의 복도와 계단을 지나 가장 환한 구역에 다다른다.
팻말에는 ‘컴퓨터 박물관’이라고 쓰여 있다. 커다란 기구 같은 가장 오래된 컴퓨터부터 가장 작은 휴대용 컴퓨터에 이르기까지 온갖 종류의 컴퓨터들이 가득 들어 있는 방이다. 탁자 위에 컴퓨터들이 죽 놓여 있는 것을 보니 공룡에서 원숭이에 이르는 생물학적 진화의 과정이 생각난다.
“이 기계들은 기억이야. 놀라운 역설이지! 인간은 자기 기억을 잃고 그것을 컴퓨터에게 넘겨주고 있어. 컴퓨터들이 기억의 새로운 보관자들이야.”
“인간이 기억을 잃고 있나요?”
“매일 정치가들은 과거를 재창조하고 있어. 과거를 자기들의 현재에 맞추기 위해서 말이야. 처음에는 어떤 사건들을 조명하고 다른 사건들을 그늘에 남겨 두는 것으로 만족했어. 그러더니 점차 도시들의 이름을 바꾸고 역사와 전설을 혼동해. 심지어는 사실을 부정하기도 하지. 자기들의 선전에 과거를 두드려 맞추기 위해 고고학 유적지를 다이너마이트로 폭파하기까지 해. 수정주의는 점점 세를 넓혀가고 있어.”
“로마인들이 카르타고 사람들이 인간을 제물로 바치는 야만적인 일을 벌였다고 거짓말을 하고, 그리스인들이 크레타에 여자들을 잡아먹는 괴물이 있다고 거짓말을 했던 것과 비슷하군요.”
제우스는 최신 컴퓨터 앞에 앉으라고 하더니 켜보라고 권한다.
“1호 지구의 인간들은 과거에 관한 거짓들로 가득 찬 세계에 살게 되면 큰 대가를 치르게 된다는 것을 알아차리지 못하고 있어.”
그는 수염을 쓰다듬더니 은근한 눈길로 나를 바라본다.
“그래서 나는 퀘벡 사람들의 좌우명 ‘나는 기억한다’를 무척 좋아해. 모든 인간은 이 말을 어딘가에 붙여 놓고 좌우명으로 삼아야 할 거야. 나는 내가 어디에서 왔는지 기억한다. 나는 내가 누구인지 기억한다. 나는 나를 이 삶까지 데려다 준 조상들의 역사를 기억한다. 나는 오늘날의 인류가 있게 한 모든 고통을 기억한다.”
컴퓨터 화면에 비밀번호를 입력하라는 말이 뜬다. 제우스는 비밀번호가 잘 생각이 안 나기라도 하는 양 잠시 머뭇거리더니 여러 개의 글자를 친다.
나는 그의 어깨 너머로 그것을 읽는다. 가-니-메-데-스.
“그런데 만약 현실을 믿을 수 없게 되면, 뭐가 남지? 가상 현실이야.”
그가 말을 잇는다.
“나는 컴퓨터와 프로그램이 새로 나오는 족족 모두 올려 보내라고 명령을 내렸어. 앞으로 그 일은 새로운 뮤즈가 맡게 될 거야. 컴퓨터의 뮤즈 말이야.”
그가 프로그램 하나를 클릭한다. 체스 게임이 화면에 나타난다.
“처음에 컴퓨터를 상대로 체스를 둘 때는 내가 항상 이겼어. 그러다가 어느 날 내가 졌어. 새로운 프로그램들은 이제까지 두어진 경기들을 모두 기억하고 있기 때문이야.”
그는 한숨을 내쉰다.
“신은 인간을 창조하고, 인간은 컴퓨터를 발명했어. 벌써 일부 영역에서는 컴퓨터들이 나를 앞지르고 있어.”
그는 몇 개의 프로그램을 가동시킨다.
“특별한 컴퓨터 프로젝트를 추진하고 있는 사람들을 발견했어. 그 프로젝트 이름은 ‘제5세계’야.”
제5세계……. 바로 은비가 관여하고 있는 프로그램이다.
“그들은 컴퓨터를 이용해서 인간에게 영생을 주려고 해.”
나는 은비의 친구 코리언 폭스의 아이디어를 기억하고 있다.
“아직은 SF 수준이지만 많은 것을 생각하게 해. 그들은 한 개인의 모든 특성을 가상 세계의 인물에게 그대로 부여하지.”
제우스는 그 아이디어에 깊은 관심을 가지고 있는 듯하다.
“어떤 사람이 죽으면, 그들은 그 사람을 가상 공간의 인물로 계속 살게 해. 그 프로젝트에 담긴 의미를 알겠지? 만약 인간들이 그것을 더 일찍 발명했다면, 아인슈타인의 분신을 만들어서 물리학 연구를 계속하게 했을 것이고, 레오나르도 다빈치의 분신을 만들어서 그림을 계속 그리게 했을 거야. 또 바흐의 분신을 만들어서 음악을 계속 창작하게 했을 수도 있고, 베토벤의 분신을 만들어서 10번, 11번 교향곡을 작곡하게 했을 수도 있지. 살아 있을 때의 창조력을 가지고 말이야. 그건 클론이 아냐. 클론은 그렇게 할 수가 없어. ‘제5세계’는 평행 인류를 만들어 가고 있어. 그 프로젝트가 성공하면 인류는 특별한 재능을 영원히 보존할 수 있어.”
“하지만 죽은 사람들의 영혼은 천국으로 올라오지 않습니까?”
“그건 전혀 문제가 되지 않아. 그들의 ‘컴퓨터 아바타’는 지구에 계속 남게 돼. 모든 컴퓨터를 일시에 꺼버리지 않는 한 영원히 살게 되는 것이지. 인간들이 컴퓨터를 이용해서 불멸의 길을 스스로 찾아낸 셈이야.”
“그러면 그들도 우리처럼 신이 되겠군요.”
제우스는 나를 빤히 바라본다.
“그래. 1호 지구의 인간들은 벌써 불멸의 존재가 되었고 신이 되었어. 다만 한 가지 우리의 명맥을 유지해 주는 요소가 있다면, 그들이 아직 그 사실을 의식하지 못하고 있다는 것이지.”
그는 손가락들을 빠르게 놀려 수염을 비비 꼰다.
“‘제5세계’는 인간들이 창조한 세계이고 인간들이 만든 법칙의 지배를 받는 세계야. 말하자면 그들은 우리의 직접적인 영향에서 벗어나 있는 새로운 공간을 만들어 낸 거야.”
“인간은 여전히 신들의 영향을 받고 있지만, 신들의 손길이 미치지 않는 인공 지대를 만들어 냈다는 뜻인가요?”
“그래. 그건 마치 동물원의 원숭이들이 동물원 내부에 작은 우리들을 지어 놓고 거기로 여우원숭이들을 끌어들여 땅콩을 주면서 사육하는 것과 비슷해. 또는 관찰용 개미집 속의 개미들이 작은 공간에 진드기들을 모아 놓고 개미의 조건을 이해하기 위해 진드기들을 관찰하고 있는 상황에 비유할 수 있을까?”
알고 보니 내가 좋아하는 한국 처녀 은비가 우주의 모든 법칙을 변화시키고 있는 것이다.
우리는 내가 처음으로 제우스를 만났던 방으로 다시 올라온다.
“이제 네가 알 것은 다 알았다. 보다시피 안다고 해서 달라지는 것은 아무것도 없다.”
그때 갑자기 무언가가 내 눈길을 끈다. 거대한 옥좌가 커튼에 가려진 창문 쪽으로 돌려져 있다. 
제우스의 얼굴에서 웃음기가 싹 가신다.
나는 나 자신도 놀랄 만큼 확신에 찬 목소리로 말한다.
“저 창문 뒤에 무엇이 있는지 알고 싶습니다.”
제우스는 들은 척도 하지 않는다.
“저 창문 뒤에 무엇이 있는지 알고 싶습니다.”
나는 궁전을 둘러보는 동안 몇 개의 창문을 보았다. 발코니며 테라스는 모두 서쪽으로 나 있었다. 동쪽으로 난 창문은 어디에도 없었다. 이 궁전에 있는 모든 창문은 아래쪽의 올림피아를 굽어보기 위해 만들어진 것이다. 그런데 만약 우리가 산꼭대기에 있는 거라면 틀림없이 반대쪽 사면도 있을 것이다.
제우스의 반응을 보니 내가 정곡을 찔렀다는 확신이 더욱 굳어진다. 문득 묵시록이라는 말의 어원인 그리스어 ‘아포칼룹시스’의 의미가 생각난다. 그것은 ‘세상의 종말’이라는 뜻이 아니라, ‘감춰진 것을 드러내기’라는 뜻이다. 진실을 볼 수 없게 하는 환각의 장막을 걷어 내야 한다. 설령 그 진실이 너무나 놀라워서 감당할 수 없을지라도 장막을 걷어야 한다.
“저 창문 뒤에 무엇이 있는지 알고 싶습니다.”
제우스는 여전히 묵묵부답이다.
나는 창문 쪽으로 달려가서 자주색 커튼을 당긴다. 그런 다음 창문을 열고 덧창을 밀어젖힌다.


115. 백과사전

판도라
판도라라는 이름은 그리스어로 ‘모든 선물을 받은 여자’라는 뜻이다.
제우스는 프로메테우스가 자기 뜻을 거역하고 인간들에게 불을 훔쳐다 주자 그 대가로 인간들에게 재앙을 내리기로 했다. 그는 헤파이스토스에게 흙과 물을 섞어 여신처럼 아름다운 여자를 만들라고 명령했다. 헤파이스토스가 여자를 빚어내자 다른 신들은 제우스의 명령에 따라 저마다 여자에게 선물을 주거나 자기가 지닌 재능을 불어넣었다. 헤르메스는 여자의 마음속에 거짓과 속임수와 교활한 심성까지 담아 주었다. 그리하여 아름다움과 성적인 매력과 손재주와 언변 등을 고루 갖춘 여자 판도라가 세상에 나왔다. 제우스는 그녀를 프로메테우스의 동생 에피메테우스에게 보냈다. 프로메테우스는 단박에 판도라를 의심했다. 겉으로 보기엔 너무나 훌륭하지만 마음속에 거짓을 품고 있음을 알아차렸기 때문이다. 하지만 에피메테우스는 그녀의 아름다움에 홀딱 반하여 그녀를 아내로 맞았다.
제우스는 그들 부부에게 결혼 선물로 상자(주10: 베르베르는 헤시오도스의 서사시 <일과 나날>(60-105행)에 근거하여 이 이야기를 전개하고 있다. 다만 ‘판도라의 상자’에 관해서는 헤시오도스의 원문이 아니라 에라스무스의 라틴어 번역 이후로 확립된 서구인의 상식을 따르고 있다. 헤시오도스의 그리스어 원문에는 상자라는 말이 나오지 않는다. 대신 단지나 항아리를 뜻하는 ‘피토스’라는 말이 나와 있다. 이것이 상자로 바뀐 것은 르네상스 시대의 위대한 인문학자 에라스무스의 영향이라고 한다. 그는 헤시오도스의 판도라 이야기를 라틴어로 번역하면서 ‘피토스’라는 단어를 ‘픽시스(상자)’로 옮겼다. 유럽 언어들에서 공통으로 나타나는 ‘판도라의 상자’라는 관용구는 결국 빛나는 오역(?)의 산물인 셈이다.) 하나를 주었다. 그러면서 “이 상자를 받아서 안전한 곳에 고이 간직하거라. 하지만 미리 일러두건대, 어떠한 일이 있어도 이것을 열어 보면 안 된다” 하고 말했다.
에피메테우스는 사랑에 흠뻑 빠진 나머지 제우스가 주는 선물을 받지 말라는 프로메테우스의 경고를 잊고 상자를 받아 자기 집 한구석에 숨겨 두었다.
판도라는 남편과 함께 행복한 나날을 보냈다. 세상은 경이로웠다. 아픈 사람도 없고 늙는 사람도 없었으며 모두가 선량했다.
그러던 어느 날 판도라에게 궁금증이 생겼다. 신비한 상자 안에 무엇이 들어 있는지 알고 싶었다. 그래서 판도라는 요염한 자태를 한껏 드러내며, 상자의 뚜껑을 열고 잠깐 들여다보기만 하자고 남편을 졸랐다. 에피메테우스는 제우스가 열지 말라고 했다면서 아내의 청을 들어주지 않았다.
판도라는 상자를 열어 보자고 매일같이 성화를 부렸지만 에피메테우스는 들은 척도 하지 않았다. 어느 날 아침 판도라는 남편이 집에 없는 틈을 타서 상자를 감춰 둔 방으로 들어갔다. 그런 다음 자물쇠를 부수고 묵직한 뚜껑을 들어 올렸다.
판도라가 미처 상자 내부를 들여다보기도 전에 상자에서 무시무시한 울부짖음과 고통에 겨운 흐느낌이 새어 나왔다. 판도라는 겁에 질린 채 흠칫 물러섰다. 그때 상자에서 증오, 질투, 잔인성, 분노, 굶주림, 가난, 고통, 질병, 노화 등 장차 인간이 겪게 될 온갖 재앙이 쏟아져 나왔다.
판도라는 뚜껑을 도로 닫았다. 그러나 이미 온갖 불행이 인간들 사이로 퍼져 나간 뒤였다. 다만 상자 밑바닥에 무언가 자그마한 것이 잔뜩 웅크린 채로 남아 있었다. 그것은 희망이었다. 그 뒤로 인간들은 갖가지 불행에 시달리면서도 희망만은 고이고이 간직하게 되었다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권


116. 묵시록

이런 것을 보게 될 줄을 정말 몰랐다. 나는 아연실색하여 뒤로 물러선다. “하느님 맙소사!” 하는 말이 절로 새어 나온다.
제우스는 겸연쩍은 표정을 짓고 있다.
“그렇게 알고 싶어 하더니 이제 알게 됐군.”
제우스는 내게 다가와서 어깨에 손을 얹는다. 그의 키가 방금 전보다 약간 작아진 것처럼 보인다.
“미안해.”
조금 옅어진 안개 사이로 그것이 보인다. 산이다. 꼭대기는 구름에 가려 보이지 않는다. 산꼭대기에 올라와 있는 줄 알았더니 겨우 산 중턱에 다다른 것이다.
“사정이 이러하기 때문에 다른 신들이나 후보생들이 여기까지 올라오지 못하게 하는 거야.”
그러니까 나는 아에덴 섬에서 가장 높은 곳에 올라와 있는 것이 아니고 제우스는 ‘궁극의 신’이 아니라는 얘기다.
제우스는 내 시선을 좇는다.
“나 역시 밤마다 저 꼭대기를 올려다봐. 그러면서 혼자 묻지. 저 위에는 무엇이 있을까 하고 말이야.”
나는 놀란 눈으로 그냥 멀뚱하니 서 있을 뿐이다. 갑자기 구름 사이로 빛이 새어 나오더니 우리를 놀리기라도 하듯 세 차례 깜박인다.
“내가 거짓말을 했어. 나는 우주를 창조하지도 않았고 동물이나 인간을 만들지도 않았어. 그 모든 것은 그저 내 상상 속에서 벌어진 일이야. 내 실험실이라는 것도 내가 창조주라는 믿음을 스스로에게 불어넣을 수 있지 않을까 해서 만들어 놓은 무대 장치일 뿐이야. 난…… 아냐. 창조주가 아니라고. 나는 올림포스 신들의 왕 제우스일 뿐이야. ‘8’에 해당하는 무한한 존재이긴 하나 내 위에는 ‘9’에 해당하는 어떤 존재가 있어.”
‘9’라고 말할 때 그의 표정에는 경외심이 가득했다. 가슴에 어떤 감정이 벅차오르는지 목소리가 조금 갈라지기까지 했다.
그는 서쪽으로 나 있는 다른 창문을 향해 돌아선다.
“나는 저기 산 아래에 있는 모든 것을 지배해. 천사와 인간을 지배하는 다른 신들과 연습용 행성의 민족들을 이끄는 후보생들도 내 지배를 받고 있지. 하지만 내 위에는 나를 초월하는 다른 존재가 있어. 나는 그 존재가 정확히 어떤 것인지 몰라. 그저 짐작하려고 애쓸 뿐이지.”
제우스의 키가 다시 줄어든다.
나는 에드몽 웰즈가 가르친 숫자의 상징체계를 더 이어 가보려고 한다.
“‘9’는…… 천사를 나타내는 ‘6’과 마찬가지로 사랑의 나선입니다. 그런데 ‘6’이 하늘에서 출발하여 땅에 고리를 만들어 낸다면, 창조주인 ‘9’는 땅에서 출발하여 하늘에 사랑의 고리를 만들죠.”
제우스는 고개를 끄덕인다.
“또한 ‘9’는 잉태를 나타내는 숫자입니다.”
“나는 창조주인 ‘9’가 인간과 신들을 자기 모습대로 창조했으리라 믿어. 그래서 ‘9’가 어떤 존재인지 이해하기 위해서 온갖 것을 다 경험해 보았지. 남녀를 가리지 않고 숱한 신과 인간을 사랑한 것도 그 때문이야. 신들과 인간의 실상을 겪으면서 내가 누구인지 내가 어디에서 왔는지 알고 싶었어. 그 점에서 우리는 모두 마찬가지야.”
제우스는 더 작아져서 이제 나와 키가 비슷하다.
“어느 날 문득 이런 생각이 들었어. ‘만약 저 위에 아무것도 없다면 어쩌지?’ 나는 어떤 존재가 있기를 바랐어. 정말 간절히 바랐어. 듣고 보니 고약하지? 나 제우스가 ‘신을 믿는’ 신이라니 말이야.”
“백조로 변신해서 저 꼭대기로 날아 올라갈 수 있지 않나요?”
“어떤 역장이 가로막고 있어. 어느 누구도 그것을 통과할 수 없어.”
문득 제우스가 가엾다는 생각이 든다. 그는 자신의 결함을 누구보다 크게 느낄 것이다. 다른 신들은 그를 믿고 있는데 그는 자기가 정점에 있지 않다는 사실을 알고 있다. 알면 알수록 자신의 무지를 더 잘 가늠할 수 있는 법이다.
제우스는 올림피아가 내려다보이는 다른 창가로 나를 데려간다. 산꼭대기 쪽을 그만 보라는 뜻이 아닌가 싶다.
“나는 일부러 다른 신들과 거리를 두었어. 나 자신을 신비스럽게 만들어서 진짜 창조주 행세를 하고 싶었던 거야. 나는 그들 앞에 되도록 나타나지 않았고 누구든 이곳에 올라오려는 자들을 겨냥해서 갖가지 시련을 마련해 두었어. 나를 둘러싸고 있는 신비의 장벽이 높아질수록 그들은 나를 더욱 경외하고 더욱 숭배했어. 어쩌면 저 위에 있는 ‘9’의 존재로 그런 식으로 자신의 신비를 더해 왔을 거야. 그렇다면 그는 성공한 셈이지. 내가 여기에 온 뒤로 저 산꼭대기를 하염없이 바라보면서 시간을 보내고 있으니 말이야.”
제우스는 자기를 정면으로 바라보도록 내 얼굴을 끌어당긴다.
“나는 ‘그’의 존재를 믿어. 내 위에 신이 있다는 것을 믿지.”
“그럼 Y 게임은 뭐죠?”
“그게 바로 역설 중의 역설이야. 게임에서 승리하는 후보생은 처음이자 마지막으로 역장을 통과하게 될지도 몰라.”
“한낱 후보생이 제우스조차 할 수 없는 일을 할 수 있다는 건가요?
제우스는 눈길을 낮춘다.
“어느 날 저 위에서 무언가가 떨어졌어. 어떤 메시지가 들어 있는 병이었지. 내 키클롭스들 가운데 하나가 병을 주워서 내게 가져왔어. 메시지에는 가장 훌륭한 신을 선발하기 위한 게임을 주최하라는 지시가 담겨 있었어. 천사들 중에서 후보생들을 발탁하여 아에덴 섬에 모으고 지구와 비슷한 행성을 경기장으로 삼아 문명을 이끄는 재능을 겨루게 하라는 것이었지. 17기까지 연습 삼아 운영하고 나면 18기 우승자가 역장을 통과할 수 있으리라는 말도 있었어.”
그러니까 이전의 다른 기들은 우리 18기의 본 게임에 앞서서 그저 오픈 게임을 벌인 셈이다.
“때때로 나는 너 같은 후보생들이 부러워. 게임에서 탈락하지 않는 한 너에게는 ‘우리 모두가 기다리는 이’가 될 수 있다는 희망이 있어. 네가 바로 천지창조 이래 처음으로 ‘저 위에 올라갈 사람’이 될 수도 있다는 거지.”
그의 키가 다시 줄어든다. 이젠 나보다 몇 센티미터 작을 법하다.
그가 다시 동쪽 창문을 향해 돌아서며 말을 잇는다.
“우승한 후보생은 저기에 올라갈 거야. 다른 스승 신들은 물론이고 나 제우스조차 갈 수 없는 곳을 우승자는 갈 수 있단 말이야.”
그의 몸짓은 어딘가 허전해 보였다.
“너만 좋다면 여기에서 나와 함께 지내도 돼.”
그러면서 신들의 왕은 이마에 송골송골 맺힌 땀을 훔친다.
“왜 그런 제안을 하시는 거죠?”
“내가 따분해서 그래. 이젠 모든 게 지겨워. 나는 늙고 지친 신이야. 내가 알 수 있는 것은 이미 다 알았고, 그 이상의 것은 알 길이 없어. 온갖 형상을 취하여 모든 행성의 인류들 속에 들어가 봤어. 거대한 눈이나 흰토끼나 백조뿐만 아니라 후보생이나 스승 신의 모습을 취한 적도 있어. 모든 것을 해봤고 남녀를 떠나서 신, 인간, 후보생 등 모든 존재를 겪어 봤어. 그들은 이제 나를 즐겁게 하지 않아. 그래서 스핑크스에게 길목을 지키라고 명령했지. 수수께끼를 풀 줄 아는 순수한 영혼들만 나한테 오도록 말이야.”
그는 방 안을 이리저리 거닌다.
“그랬더니 아무도 오지 않았어. 수수께끼가 너무 어려웠던가 봐. 아무도 여기에 오지 않아서 영원히 혼자 지내는 게 아닐까 두려웠지. 그렇다고 수수께끼를 취소하고 싶지는 않았어.”
그는 방바닥에 앉는다.
“내 박물관이며 거기에 모아 놓은 예술 작품이나 여자들이나 컴퓨터들도 자꾸 보니까 싫증이 나. 뭔가 경이로운 것을 찾아보려고 하지만 도무지 흥미가 동하지 않아. 불멸이란 참으로 지루한 거야.”
그는 다시 일어나 내 쪽으로 다가온다.
“우주는 그리 크지 않고, 함께 이야기를 나눌 수 있는 자들도 많지 않아. 그저 속이 빤히 들여다보이는 자들밖에 없어. 그런데 너는 말이야…… 이유는 잘 모르겠는데…… 무척 재미있어.”
“저는 다시 내려가고 싶습니다.”
그는 나를 마주하고 멈춰 선다.
“네가 있으면 내가 무척 기쁠 거야. 너도 나처럼 ‘8’에 해당하는 존재가 되어 여기에서 나와 함께 신들과 인간들을 살펴보면 어떨까?”
“저는 다시 내려가고 싶습니다.”
그는 나를 빤히 바라본다. 내 영혼을 꿰뚫어 보고 있으리라.
“그건 네 자유 의지에 달린 일이야. 나는 너의 선택을 존중할 거야.”
내 머릿속에서 무수한 생각이 착종한다.
“돌아가고 싶다면 너에게 약속한 대로 해주겠어. 타고 내려갈 것을 마련해 주지. 돌아가면 모두가 마치 아무 일도 없었던 것처럼 너를 대해 줄 거야.”
그의 말에서 아쉬움이 묻어난다.
제우스는 다시 10미터의 거구로 돌아가 옥좌에 앉는다.
“다시 내려가기로 마음을 굳혔다 이거지?”
“제 영혼의 도정을 다섯 단계로 나누자면 마지막 단계가 아직 남아 있습니다.”
첫 번째 단계는 타나토노트 시절에 도달한 저승이다.
두 번째 단계는 윤회에서 벗어나 도달한 천사들의 나라다.
세 번째 단계는 신 후보생이 되어 도달한 아에덴이다.
네 번째 단계는 조금 전에 도달한 제우스의 궁전이다.
다섯 번째 단계는 이제부터 내가 가야 할 길이다. 아에덴에서 가장 높은 곳에 도달함으로써 제우스보다 나은 존재가 되어야 한다. 내가 이 섬에 첫발을 디뎠을 때부터 나를 부르는 듯했던 그 빛을 찾아 산꼭대기에 올라가야 한다.
“네 마음을 이해해. 내가 너라도 그렇게 했을 거야. 어찌 보면 신 후보생들이 스승 신들보다 더 많은 가능성을 지니고 있는 거야. 나는 마지막 신비를 끝내 알지 못할 거야. 너는 올림피아에 내려가서 게임을 계속하도록 해. 너에게 마지막으로 해주고 싶은 말은 네가 진정으로 누구인지 잊지 말라는 거야.”
그러고 나서 제우스는 약간 구부정한 자세로 덧창을 닫고 자주색 커튼을 친다. 그를 초월하는 존재, 내가 이제부터 ‘9’라고 부를 존재, 창조주가 있는 산꼭대기가 가려진다.
제우스는 작별 인사 대신 다시 거대한 눈으로 변한다. 처음 보았을 때는 그토록 나를 놀라게 했던 눈이 이제는 그저 범상한 형체로 느껴진다.
“나는 네가 부러워, 정말이야…… 미카엘 팽송.”
내 마음은 벌써 딴 곳에 가 있다.
나에겐 새로운 꿈, 새로운 목표가 있다.

(제2부 <신들의 숨결> 끝)
