도서명 : 신 5
지은이 : 베르나르 베르베르
옮긴이 : 임호경
펴낸이 : 홍지웅
출판사 : 주식회사 열린책들
출판년도 : 2009년 7월 10일 초판 1쇄
봉사자 : 박성진

<지은이 소개 : 베르나르 베르베르(프랑스어Bernard Werber) >
베르베르는 일곱 살 때부터 단편소설을 쓰기 시작한 타고난 글쟁이이다. 1961년 프랑스 툴루즈에서 태어나 법학을 전공하고 국립 언론 학교에서 저널리즘을 공부했다. ‘별들의 전쟁’ 세대에 속하기도 하는 그는, 고등학교 때 만화와 시나리오에 탐닉하면서 만화 신문 <유포리>를 발행하였고, 이후 올더스 헉슬리와 H. G. 웰스를 사숙하면서 소설과 과학을 익혔다. 대학 졸업 후에는 <르 누벨 옵세르바퇴르>에서 저널리스트로 활동하면서 과학 잡지에 개미에 대한 평론을 발표해 오다가, 드디어 1991년 120여 회의 개작을 거치 <개미>를 발표, 전 세계 독자들을 사로잡으려 단숨에 주목받는 ‘프랑스의 천재 작가’로 떠올랐다.
이후에도 세계 밖에서 세계를 들여다보게 하는 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>, 죽음과 삶을 넘나드는 영계 탐사단을 소재로 한 <타나토노트>, 명상을 통해 자기 내면 세계로의 여행을 안내하는 <여행의 책>, 인류 진화의 수수께끼를 본격적으로 탐구한 과학 스릴러 <아버지들의 아버지>, 천사들의 관점을 통해 무한히 높은 곳에서 인간을 관찰하고 있는 <천사들의 제국>, 허를 찌르는 반전으로 우리의 상식을 깨는 <나무>, 희망을 찾아 거대한 우주 범선을 타고 우주로 떠나는 14만 4천 명의 이야기 <파피용> 등으로 짧은 기간 내에 프랑스에서는 물론, 전 세계적으로 가장 많이 읽히는 작가 중의 한 사람으로 자리를 굳혔다. 그의 작품들은 이미 30개 이상의 언어로 번역되었으며, 1천 5백만 부가 넘게 판매되었다.
<신>은 프랑스에서 100만 부 가까이 팔린 베르나르 최대의 히트작이다. 개미 사회에서부터 죽음 이후의 세계, 우주로의 탐험 등 상상력의 한계를 허물어뜨려 온 베르베르가 9년에 걸쳐 준비한 소설로 가히 베르베르식 우주의 완성이라 할 만하다. 
제3부 <신들의 신비>에서 Y게임은 대망의 결승전에 돌입한다. 이제 남은 후보생은 단 열두 명. 미카엘을 비롯한 모든 선수들이 혼신의 힘을 쏟아부어 게임을 한 끝에 최종 승자가 가려진다. 그러나 결과에 승복하지 못한 미카엘은 흥분하여 범죄를 저지르고, 그 벌로 자신이 다스리던 18호 지구로 떨어진다. 더없이 비천한 세상에서도 미카엘은 더 높은 존재에 이르기 위해 그 모든 시련을 딛고 한 발짝 한 발짝 나아간다.
신화와 역사, 철학이 어우러진 베르베르 최고의 작품 <신>, 그 대단원이 마침내 모습을 드러낸다!

<옮긴이 소개/ 임호경 >
1961년생으로 서울대학교 불어교육과와 동 대학원 불어불문학과를 졸업했다. 파리 제8대학에서 마르셀 프루스트의 소설에 대한 연구로 문학 박사 학위를 취득했으며 현재 전문 번역가로 활동하고 있다. 옮긴 책으로는 <도끼와 바이올린>(알랭 플레셰르), <번역의 윤리>(로렌스 베누티), <조르조 바사리>(롤랑 르 몰레), <움베르토 에코 평전>(다니엘 살바토레 시페르), <밀레니엄>(에마누엘 부라생), <백년의 악몽>(가엘 노앙), <중세의 기사들>(에마누엘 부라생), <들라크루아>(뱅상 포마레드 외), <작은 물건들의 신화>(세르주 티스롱), <신비의 사기꾼들>(조르주 샤르파크, 앙리 브로슈) 등이 있다.

<차례>
제3부 신들의 신비
      황색 작업
      녹색 작업



<소개 글, 서평> 
최종적으로 남은 신 후보생 12명이 자신의 세계인 각 부족들을 대상으로 경쟁하는 이야기와 그 실패로 인해 상대부족인 상어족의 리더에게 일격을 가함으로써 자신이 다스렸던 돌고래 족으로 떨어져 세상을 습득하는 내용이 주를 이루고 있다. 
과연 작가는 이미 세계의 각 나라가 저지른 인간으로서 행할 수 없는 국가의 힘이란 명목 하에 소수의 국민들을 자신들의 ?으로 이끄는 열광의 도가니 현장을 마치 신의 후보가 이루어 놓은 세계에서도 그 행태를 나타내면서 꼬집고 있다. 읽어 내려가면서, 어떤 때는 러시아가, 독일이, 히틀러의 아우슈비츠가, 홀로코스트가 생각이 나는 건, 어쩌면 책에서도 제시했듯, 역사는 새롭게 만들어 지는 것이 아니라 다시 그 바퀴를 예전 것으로 돌아가고자 하는 것이 아닌가 하는 주장이 설득력이 있게 들려온다. 인간의 광기를 무참히 서술한 묘사는 읽는 내내 기분이 울컥하는 뭔가가 치밀어 오르게 한다. 
돌고래 족으로 떨어져서 공상과학 소설가로서 살아가는 미카엘 팽숑에게 다시금 새로운 사랑이 나타나고 그를 이용해서 다시금 새로운 세계를 이루고자 하는 푸르동의 야심 앞에선 주인공이 다음 마지막 6권에서 어떻게 그려질지 궁금하다. 
중간 중간 새로운 백과사전지식을 읽음으로서 새로운 것을 알게 되는 재미 또한 쏠쏠하고 이야기를 이끌어가는 구성이 읽은 독자가 생각지도 못하게 쓰여 있다는 점이 부럽다. 



본문

제 3 부  신들의 신비


나는 꽃들을 묶어 꽃다발을 만드는 리본에 불과하다. 하지만 꽃을 창조한 것은 내가 아니다. 꽃의 형태도, 색깔도, 향기도 내가 만들어 내지 않았다. 내게 한 가지 공이 있다면, 그것은 꽃들을 고르고 한데 모아 새로운 방식으로 여러분에게 제시했다는 것뿐이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제5권

어둡다 불평하지 말고, 작은 빛이 되어라.
리반포(3세기의 중국 철학자)

고등학교의 한 책상 위에, 책에서 읽은 다음의 글귀가 컴퍼스 바늘로 새겨져 있었다.
‘신은 죽었다. 니체.’
그리고 그 바로 밑에는 사인펜으로 다음의 글귀가 덧붙어 있었다.
‘니체는 죽었다. 신’

인간은 우리가 ‘우주’라고 부르는 전체의 일부이며, 시간과 공간의 한계 속에 갇혀 있다. 인간은 자신의 존재와 생각과 감각이 우주의 나머지 부분과 분리된 것이라고 느끼는데, 사실 이것은 우리 의식이 일으킨 일종의 착시 현상에 불과하다. 이러한 환상은 우리에게는 하나의 감옥이며, 이 때문에 우리는 개인적 욕망만을 추구하며 우리와 가까운 사람들만을 사랑하는 것이다. 그렇다면 우리가 해야 할 일은 무엇인가? 그것은 물론 이 감옥에서 벗어나는 일이다. 그리고 이를 위해서는 우리 공감의 범위를 확장함으로써 모든 생명체와 찬연한 자연 전체를 끌어안아야 한다.
알베르트 아인슈타인


황색 작업
낙원에 돌아오다.


1. 별들 사이로

꿈
나는 꿈을 꾼다.
꿈속에서, 나는 한 인간이고, 평범한 삶을 살고 있다.
“일어나……!”
나는 꿈의 세계에 남아 있으려고 눈을 뜨지 않는다.
“빨리 일어나라고!”
일어나라고 하는 이 소리는 내 꿈의 일부일까, 아니면 누가 실제로 말하고 있는 걸까?
나는 눈을 꼭 감고서 뜨지 않는다. 다시 보고 싶지 않은 현실로부터 나 자신을 보호하고 싶어서다.
꿈속에서 나는 포근한 침대에 몸을 묻고 평화로이 자고 있다. 검은 목재 침대에는 새하얀 면 시트가 덮여 있고, 침실의 파란 벽에는 일몰 장면을 포착한 사진들이 걸려 있다.
창문을 통해 갖가지 소리들이 들여온다. 출발하는 자동차 소리, 부웅 하고 달리는 디젤 버스 소리, 짜증이 묻어나는 경적 소리, 비둘기들이 꾸룩대는 소리…… 알람 라디오 하나가 작동하기 시작한다.
“자, 기상!”
이 소리는 내 머릿속에서 나는 것인가?
손 하나가 나를 흔들어 댄다.
“일어나, 미카엘!”
내 꿈을 이루는 요소들, 즉 자동차, 버스, 나무들이 뽑혀 날아간다. 거리에는 깜짝 놀란 표정을 한 사람들이 쭈욱 빨아들이는 소리와 함께 어디론가 사라져 간다. 다음에는 건물, 집, 아스팔트 도로, 보도, 잔디밭, 숲, 그리고 행성의 표피를 이루는 흙과 모래 차례이다. 결국 당구공처럼 매끈매끈한 구체 하나만 남는다. 그런 다음 행성은 쪼그라든다.
물고기가 수면 밖으로 튀어 오르듯, 나는 펄쩍 뛰어 콩알만 한 행성을 벗어나 우주 공간을 유영한다. 별들 사이를 더 잘 나아가기 위해 개구리헤엄을 친다.
“아, 그만 좀 일어나라고!”
나는 하나의 현실을 버리고 또 다른 현실로 들어온다.
“기상, 미카엘! 서둘러야 해!”
발그레한 입술이 벌어져 그 안의 터널을 드러낸다. 터널 안에 입천장과 혀와 반짝이는 치아가 보인다. 가장 깊은 곳에는 분홍빛 성문이 바르르 떨리고 있다.
“제발 좀! 다시 잠들지 마! 우린 시간이 많지 않아.”
입이 또렷하게 발음한다.
나는 눈을 번쩍 뜨고서 이 입의 임자가 누구인지 살펴본다. 웬 여자다. 오동통하니 반듯한 얼굴, 구불구불하고 긴 갈색 머리, 반짝반짝 생기 있게 빛나는 눈.
그녀가 내게 미소 짓는다. 오, 기막히게 아름다운 여자다!
나는 눈을 비빈다.
지금 나는 천장이 높직하고, 사면의 벽은 돌을 깎아 만든 어떤 방에 있다. 은빛이 자르르 감도는 이불은 비단으로 지은 것이다. 활짝 열린 창문 너머로 산이 하나 보이는데, 그 꼭대기는 구름 속에 숨어 있다. 모든 것이 조용하다. 상쾌한 바람에서는 꽃들과 이슬에 젖은 풀의 향긋한 냄새가 느껴진다. 이곳에는 일몰의 사진도, 자동차도, 알람 라디오도 없다.
아, 그래, 생각난다!
내 이름은 미카엘 팽송이다.
난 인간이었다. 마취 전문 의사로서 환자들을 보살펴 주었다.
난 천사였다. 세 영혼을 맡아, 그들의 이어지는 삶들을 따라다니며 돌보아 주었다.
이제 나는 신(더 정확히는 신 후보생)이 되었다. 한 민족을 맡아, 그들을 최대한 오랜 시간 동안 존속시키려 하고 있다.
내가 있는 곳은 아에덴, 우주의 한구석에 위치한 신들의 학교가 있는 행성이다. 여기서 나는 최고가 되기 위해 144명의 신 후보생들과 치열한 경쟁을 벌이는 중이다.
나는 숨을 깊게 들이마신다. 최근에 내게 일어난 모든 일들이 한꺼번에 떠오른다.
내 백성이 큰 고난을 겪는 모습을 지켜보았던 일이 떠오른다. 또 도망쳐서 산을 기어오르던 일도 떠오른다. 산꼭대기를 자욱하게 감싼 안개 사이로 반짝이곤 하던 그 희미한 빛의 정체를 알아내고자 함이었다.
‘그래, 내겐 항상 바람이 있었지……. 내 의식을, 그것을 넘어서는 차원으로까지 끌어올리고자 하는 바람이…….’
눈부시게 아름다운 내 앞의 여인은 맑은 갈색 눈을 내 눈 속에 빠뜨릴 듯 빤히 들여다보더니, 이렇게 덧붙인다.
“미카엘, 더 이상 꾸물거릴 시간이 없어. 당장 가야 해!”
나는 일어나 베개에 들을 대고 앉아서 겨우 입술을 뗀다.
“대체…… 무슨 일이야?”
“네가 떠나고 나서 7일이 지났어. 이 7일 동안, Y 게임은 너 없이 계속 진행되었지. 그리고 한 시간 뒤면 결승이 시작돼. 그 결승이 끝나면 우린 알게 돼. 어떤 후보생이 우승자가 되어 엘리시온 대로에 올라 창조자를 직접 만나는 특권을 얻게 될지를.”
뭐야? 결승전이 오늘이라고? 말도 안 돼!
순식간에 꿈이 악몽으로 변한다.
“미카엘, 좀 움직이란 말이야! 몇 분 내로 준비하지 않으면 지금까지의 모든 노력은 물거품이 돼. 너의 백성들은 죽을 거고, 넌 패배한다고.”
한 줄기 전율이 등을 타고 흘러내린다. 갑자기 나는 명확하게 의식한다. 내가 어디에서 왔으며, 내가 누구이며, 또 내게 어떤 일이 남아 있는지.
나는 공포에 사로잡힌다.

  
2. 백과사전

영혼 진화의 세 단계
모든 영혼의 진화는 세 단계로 이루어진다.
1. 공포.
2. 모색.
3. 사랑.
그리고 모든 이야기들이 말하고 있는 것은 결국 한 가지, 이 각성의 세 단계이다. 이 세 단계는 하나의 생, 또는 여러 개의 환생을 통해 진행될 수도 있지만, 하루, 한 시간, 혹은 1분 사이에 일어날 수도 있다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


3. 아에덴의 아침 식사

입맞춤.
앞에 있는 아름다운 여인은 내게 가볍게 입을 맞춰 준다. 이어 다시 한 번, 이번에는 한층 깊은 입맞춤이다. 그녀는 마타 하리다. 네덜란드 출신으로 프랑스에서 활동한 댄서였고, 사람들이 간첩이라고 했던 여자로, 이곳 아에덴에서는 내 동반자이다.
“서둘러! 이젠 정말로 얼마 안 남았어!”
그녀는 내게 앙크를 휙 던져 준다. 우리로 하여금 번갯불을 일으키고 인간들을 관찰할 수 있게 해주는 신성한 도구이다. 나는 우리 권능의 상징이라 할 수 있는 그 장신구를 목에 건다. 그런 다음 재빨리 옷을 주워 입고 있는데 그녀가 설명한다.
“오늘 아침, 켄타우로스들이 널 침대에 내려놓았어. 네가 없는 7일 동안 많은 사건들이 일어났고.”
나는 그녀가 내미는 가죽 샌들을 급히 꿰어 신고, 그녀는 끈 달린 가방을 집어 든다. 그리고 빌라의 대문을 닫을 생각도 하지 못하고 황급히 뛰어나간다.
바깥에는 바람이 불고 있다. 나는 동문으로 가려 한다. 지금까지 우리의 교육을 담당한 스승 신들의 궁전들과 엘리시온 대로가 위치한 구역이다. 하지만 마타 하리가 날 붙잡는다.
“이제 수업은 모두 끝났어. 결승은 원형 극장에서 예정되어 있고.”
우리는 올림피아 도성의 널찍한 거리들을 내닫는다. 길마다 텅텅 비어 있다. 신 후보생도, 스승 신도, 키마이라도, 곤충도, 새도 보이지 않는다. 고대식의 분수대에서 물이 졸졸 노래하는 소리와 나뭇잎이 살랑거리는 소리만이 뛰어가는 우리의 귓전에 스칠 뿐이다. 다시금 나는 장소의 장엄함에 압도된다. 조화롭게 다듬어진 정원, 꽃이 만발한 오솔길, 조각 작품들로 장식된 수반, 구불구불하게 뻗어 있는 올리브 나무…… 마치 동화의 나라에 들어와 있는 느낌이다.
하늘은 짙은 회색이고, 땅은 흰색이다. 높은 곳에서 한 줄기 번개가 어두운 구름을 찢지만, 아직 빗방울은 떨어지지 않는다. 언뜻 이상한 기분이 스친다.
세계 종말의 느낌. 
대재앙이 몰아닥칠 것만 같다.
바람은 강풍을 변한다. 공기는 싸늘해진다. 뎅, 뎅, 뎅, 종들이 일제히 울리기 시작한다. 마타 하리는 내 팔을 잡아끌고, 그렇게 우리는 숨이 턱에 차도록 달린다.
인간으로서 마지막 삶 때 겪었던 겨울 아침들이 떠오른다. 어머니는 학기말 시험이 기다리고 있는 학교에 나를 이런 식으로 데리고 가셨다. 그러면서 말씀하셨다. ‘야심을 품어라! 좀 더 높은 곳을 겨냥해야 해! 그럼 목적한 것의 반만 이룰지라도, 넌 벌써 높은 수준에 올라 있게 된단다.’ 어머니가 지금의 나를 보시면 뭐라고 말씀하실까? 올림피아에서 신들의 결승전에 올라 있는 나를 보신다면 말이다.
우리는 올림피아 시내를 내달린다.
내 앞에 달리는 마타 하리의 갈색 머리칼이 돌풍에 휘날린다. 그녀의 날씬한 실루엣은 골목들과 큰길들을 요리조리 통과하며 나를 이끈다.
“미카엘, 빨리빨리! 문이 닫히고 있어!”
우리는 원형 극장에 이른다. 석재로 지은 웅장한 건물이다. 창과 방패로 무장한 인간 영웅들과 싸우는 티탄들의 모습이 부조로 장식되어 있다. 정문 양쪽에 버티고 서 있는 것은 살아서 움직이고 있는 두 켄타우로스이다. 팔짱을 낀 그들은 얼어붙은 공기 가운데 허연 콧김을 푹푹 뿜어 대면서 발굽으로 땅을 두드리고 있다.
우리를 보자마자 그들은 각적을 불어 우리의 도착을 알린다. 섬세하게 장식된 둔중한 전나무 대문이 끼익하는 소리와 함께 열리고, 키가 2미터 50센티미터나 되며 머리에는 포도나무 잎으로 엮은 관을 얹은 텁석부리 스승 신 하나가 나타난다.
“미카엘 팽송! 정말이지, ‘모두가 기다리는 이’라고 하더니만, 자네에 대한 전설이 틀린 게 아니었구먼! 어떤 이들은 벌써부터 자네가 결승전을 놓칠 거라고 생각하고 있었는데 말이야.” 디오니소스가 우렁우렁한 목소리로 말한다.
술의 신은 우리를 들어오게 한 다음, 육중한 대문을 닫는다.
“벌써 시작했나요?” 마타 하리가 헐떡거리면서 불안한 표정으로 묻는다.
디오니소스는 북적북적 수염을 긁어 헝클어뜨리며 우리에게 찡긋 윙크한다.
“아냐, 아냐. 문은 막 닫힐 참이었지만, 시합은 아직 시작 안 했어. 오히려 한 시간이나 남아 있으니 자네들은 느긋하게 아침을 들 수 있다네. 자, 안내하는 아가씨에게 자네들을 맡기겠네.”
반여신 하나가 불쑥 나타난다. 계절의 여신 중 하나인 디케다. 그녀는 우리를 대리석이 깔린 복도들과 포석이 놓인 뜰들을 거쳐 원형극장의 구내식당으로 인도한다. 우리는 식당에 들어선다. 오른편의 뷔페 테이블 위에 놓인 주전자들에서는 커피, 차, 우유, 뜨거운 코코아 등의 향기가 그윽하게 피어오른다.
커다란 중앙 식탁에는 결승에 올라온 다른 신 후보생들이 둘러앉아 아침 식사를 하고 있다.
처음 시작할 때 우리는 모두 144명이었다. 하지만 내가 산꼭대기를 탐험하러 빠져나갈 무렵에는 이미 절반이 넘는 후보생이 탈락했고, 살신자에 의해 살해된 이들도 꽤 있었다. 이제 우리는 단 열두 명에 불과하다.
식사하고 있는 후보생들은 대부분 내가 아는 이들이다.
조르주 멜리에스. 호랑이족의 신.
귀스타브 에펠. 흰개미족의 신.
시몬 시뇨레. 왜가리족의 여신.
브뤼노 발라르. 매족의 신.
프랑수아 라블레. 돼지족의 신.
툴루즈 로트레크. 염소족의 신.
장 드 라퐁텐. 갈매기족의 신.
에디트 피아프. 수탉족의 여신.
여기에 남자가 하나 더 있다. 잘 아는 사람이 아니라서 이름을 잊어버린 이다. 하지만 마타 하리는 그 혈색 좋은 동안의 금발 사내를 잘 알고 있는 듯하다. 그녀는 내 귀에 대고 속삭인다.
“저이는 자비에 뒤피야. 상어족의 신이지. 그의 왕국은 처음에는 그저 그런 크기였어. 그런데 그는 백성들을 무장시켜 군사 귀족 계급이 형성되게 했지. 결국 그 왕국을 중심으로 인근 국가들을 규합하는 데 성공했고, 지금은 산업이 비약적으로 발전하는 중이야. 도시들이 팽창하며 번영을 누리고 있지. 인구가 급속도로 증가하고 있기 때문에 더욱 경계해야 할 민족이야.”
모두가 우리를 보고 인사를 한다. 하지만 모두들 잠시 있으면 벌어질 시합에 온 정신을 집중하고 있는 기색이다. 올림픽 경기를 앞둔 운동선수들 같다.
다른 선수들과 약간 떨어진 한구석에 독수리족의 신 라울 라조르박이 앉아 있는 게 보인다. 단검의 날처럼 기다란 얼굴, 어두운 눈빛, 냉철한 표정, 모두가 내게는 낯익은 특징들이다.
천천히 커피를 마시고 있던 그는 나를 보나마자 내게로 다가온다. 커피가 담긴 공기를 왼손에 든 채로 오른손을 내밀어 악수를 청한다. 하지만 난 그 손을 잡지 않고 싸늘하게 내려다보기만 한다.
“미카엘, 아직도 화가 풀리지 않았어?”
“내가 어떻게 널 용서할 수 있겠어? 난 내 예언자를 통해 관용의 메시지를 보냈는데, 넌 그것을 인종 차별 메시지로 둔갑시켜 내 백성을 박해하는 데 써먹었다고!”
그는 눈썹을 찌푸린다. 평소에는 냉정한 그지만, 지금은 사뭇 예민해져 있는 게 느껴진다.
“아, 또 지겨운 그 얘기인가? 설마 이 모든 걸 심각하게 생각하는 건 아니겠지? 미카엘, 이건 단지 게임일 뿐이야. 그들은 인간일 뿐이라고! ‘인간’이 뭐야? 말 그대로 언젠가는 죽어야 할 운명을 지닌 존재 아니야?(주1: 프랑스어로 인간을 뜻하는 mortel은 문자 그대로 해석하면 ‘죽어야 할 존재’이다. 불멸의 존재인 신과 대비되는 인간을 뜻한다.) 하지만 우리는 달라. 우리는 신이야! 우리는 그 모든 것들의 위에 있어. 그들은 거대한 체스 판의 말들에 불과하지. 체스 말이 상대편에게 잡아먹혔다 해서 우리가 가슴 아파해야 할 필요가 있을까?”
그는 두 손을 펼치며 어깨를 으쓱해 보인 다음, 다시 내게 손을 내민다.
“하지만 자네와 난 친구였어. 앞으로도 영원히 그럴 거고.”
“라울, 그들은 체스 말이 아니야! 고통을 느낄 수 있는 살아 있는 존재들이라고!”
라울은 체념했다는 듯 팔을 내려뜨리고는 비웃는 듯한 눈으로 나를 쳐다본다.
“넌 이 게임에 너무 감정적으로 빠져들고 있어. 넌 항상 네가 맡은 신의 역할에 순진한 관점을 지녀 왔지. 미카엘, 네 문제가 뭔지 알아? 항상 ‘영화의 착한 주인공’이 되기를 원하는 거야. 그렇게 해서는 언제나 패배하게 마련이지. 중요한 것은 이기는 거야. 다른 사람들에게 호감 가는 자네의 모습을 보여 주는 게 아니란 말이야!”
“내겐 너처럼 생각하지 않을 권리가 있어.”
그는 다시금 어깨를 으쓱해 보인 다음, 남은 커피를 쭉 들이켠다.
“미카엘, 초라한 공동묘지에는 착한 영웅들이 우글대지만, 국립묘지에는 낯 두꺼운 깡패들이 가득하다네. 그런데 후세에 이른바 정사를 남기는 일을 맡은 역사가들이 결국 선택하는 게 누구인지 알아? 그건 후자야. 바로 이 ‘낯 두꺼운 깡패들’이 선전 책임자들의 마술 덕분에 빛나는 영웅으로 둔갑하게 되는 거지. 우리는 여기서 인간사를 객관적으로 내려다볼 수 있기 때문에 그 사실을 더욱 잘 알고 있어.”
“라울, 그게 바로 우리 둘의 차이점이야. 넌 불의를 있는 그대로 받아들이지. 난 그것에 맞서 싸우려 하고.”
나와 신의 위치를 다투는 경쟁자의 컴컴한 눈에 문득 기이한 빛이 번쩍인다.
“미카엘, 잊었어? 죽은 자들의 대륙에까지 올라가고 싶은 욕구를 네게 불어넣어 준 사람이 바로 나야. 또 잊었어? 우리의 영혼이 용감하게 육체를 벗어나 저승을 탐험하던 그 시절, 우리가 되뇌곤 하던 타나토노트의 슬로건을.”
“‘우리 함께 바보들에 맞서 싸우자’였지.”
“맞아. 그리고 또 있었어. ‘미지의 세계로 나아가자.’ 우리가 모르는 것을 밝혀내는 것, 이것이 바로 우리 영혼들의 사명이야. 판단하려 들지 마. 다만 관찰하고 이해해! 어느 한편을 택하지 말고 미지의 세계를 향해 전진하라고! 우리가 무언가를 추구하는 목적은 사물의 겉모습 뒤에 숨어 있는 실체를 찾아내기 위해서지, ‘착함’을 추구하려는 게 아니야.”
그는 ‘착함’이라는 단어를 경멸 어린 어조로 발음한다. 다른 이들은 묵묵히 우리의 대화를 듣기만 한다.
“그럼 넌 우리의 또 다른 슬로건을 잊었어? 우리가 천사들의 제국에서 살았을 때 사용하던 ‘사랑을 검으로’라는 슬로건. 우리가 싸우는 건 사랑을 위해서가 아니었어?”
“그 슬로건 전체를 말하자면 이렇지. ‘사랑을 검으로, 유머를 방패로.’ 유머는 사물을 다양한 관점으로 보게 하는 능력이야. 너도 알잖아? 사람들이 사랑과 종교와 조국의 이름으로 얼마나 끔찍한 살육을 자행했는지. 반대로 비꼬기와 조롱하기를 통해 전쟁이 중단되고 폭군이 쫓겨나는 일이 자주 있지. 미카엘, 자네의 그 훌륭한 유머 감각은 다 어디로 가버린 거야?”
라울 라조르박은 아까의 자리로 돌아가 앉아 과일 잼이 발린 케이크 한 조각을 집어 든다.
“내 유머 감각? 그건 너의 독수리족이 내 예언자를 처형한 상징을 가져다가 자기네 결속의 기호로 사용하는 걸 본 순간 사라져 버렸어. 내 상징은 물고기야. 꼬챙이에 꿰여 있는 남자가 아니라고!”
그는 우물우물 케이크를 씹으며 대답한다.
“내가 그 상징을 선택한 것은 자네의 메시지를 오래오래 남기기 위해서였어……. 사람들의 정신에 깊은 인상을 남길 필요가 있었지. 그를 위해선 물고기 그림보다는 고문 기구를 상징하는 도형이 더 효과적이지 않겠어?”
나는 목소리를 더욱 높인다.
“넌 내 예언자를 죽였어. 그리고 그의 메시지를 가로채어 해괴한 것으로 만들어 버렸지!”
“미카엘, 자넨 불쌍한 바보일 뿐이야. 세계사의 큰 흐름에 대해선 아무것도 이해 못하는 바보.”
나는 드디어 폭발하고 만다. 라울을 붙잡아 바닥에 넘어뜨린 다음, 그 위에 올라타 목을 조른다. 놀랍게도 그는 방어하려 들지 않는다. 그가 캑캑대기 시작하자 귀스타브 에펠과 조르주 멜리에스가 끼어든다. 그들은 우리를 일으키고 서로를 떼어 놓는다.
브뤼노 발라르가 소리친다.
“어이, 오늘은 결승전이 있는 날이라고! 그렇게 치고받고 싶으면 너희 백성들을 통해 싸우면 될 거 아냐?”
에디트 피아프도 한마디 거든다.
“어차피 이번 시합이 끝나면 승자 한 명만 남고 나머지 열한 명은 탈락할 건데, 왜들 이렇게 난리야.”
“그래. 우리는 투기장에서 경기 시작을 기다리고 있는 검투사들이라고 할 수 있지. 최소한 시작 신호가 떨어지기 전에는 서로를 죽이지 말자고.”
자비에 뒤피가 동을 단다.
마타 하리는 내가 흐트러진 토가를 매무시하는 걸 도와준다.
“자, 이거 먹어 둬. 이따가 시합하려면 힘이 있어야지.”
그녀는 내게 크루아상을 내밀며 명령하듯 말한다.
나는 다시 커피를 들이켠다.
우리 신 후보생들은 경계 어린 눈빛으로 서로를 가늠한다. 장 드 라퐁텐은 팽팽한 분위기를 누그러뜨려 보려고 애쓴다.
“아, 인간들은 자기네가 얼마나 행복한지 모르고 있어……. 신 노릇을 한다는 게 얼마나 고역인지 알기나 할까!”
“또 그들 위에 다른 세계가 존재한다는 사실을 모르는 것도 큰 행복이지.”
프랑수아 라블레가 라퐁텐의 말에 덧붙인다.
“때로는 이렇게 중요한 권능을 차라리 몰랐으면, 이런 권능이 차라리 내게 없었으면 하는 생각이 들 때가 있어. 우리를 숭배하고 있는 그 모든 사람들을 생각하면…… 이건 너무나도 무거운 책임이거든.”
시몬 시뇨레도 인정한다.
“몇 시간 후면 결과를 알게 되겠지.”
툴루즈 로트레크가 웅얼댄다.
나는 커피 몇 잔을 더 들이켠다. 다시 커피를 따르려고 주전자를 잡는데, 마타 하리가 내 손을 붙잡는다.
“그만 마셔. 손이 떨리면 번갯불을 제대로 겨냥할 수 없잖아.”
그러고는 내게 몸을 밀착해 온다. 그녀 몸의 보드라운 감촉이 느껴진다. 내 상체에 비벼지는 젖가슴의 감촉이다. 그녀가 내 귀에 대고 속삭인다.
“너하고 섹스하고 싶어.”
“여기서? 당장?”
“응. 시합이 시작되기 전에. 어차피 끝난 다음에는 너무 늦을 테니까. 신이 되든, 괴물이 되든 둘 중 하나잖아.”
“난 후딱 해치우는 섹스는 잘 못하는데.”
그녀는 내 손을 잡아 긴 복도 쪽으로 데려간다.
“못하면 배워야지. 몰랐어? 나는 식물과도 같단 말이야. 항상 말을 많이 해주고, 시시때때로 물을 뿌려 주어야 해.”
붉게 칠한 복도들이 계속 이어진다.
다른 이들에게서 충분히 떨어진 곳에 이르렀다고 판단한 마타 하리는 내 손을 잡고서 대리석 바닥에 드러눕는다. 우리는 몸을 찰싹 붙이고 입을 맞추고 애무하기 시작한다.
나의 동반자는 사랑의 춤을 리드해 간다. 그렇게 그녀는 우리의 수평적 왈츠를 지휘하는 악장이 되어 그녀만이 비밀을 알고 있는 격렬한 리듬을 연주한다. 마침내 우리가 헐떡이며 서로에게 밀착한 채 움직임을 멈췄을 때, 그녀는 끈 달린 가방에서 천으로 소중히 감싼 뭔가를 꺼내어 내게 내민다.
“이게 뭐지?”
“우리의 도우미.”
천을 펼쳐 보니 책 한 권이 들어 있고, 그 표지에는 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>이라는 낯익은 제목이 붙어 있다.
“이 귀중한 유산의 명맥이 끊이지 않도록 내가 이어서 써왔어. 자칫하면 너무도 많은 지식들이 사라질 뻔했지……. 어떤 항목들은 기억에 의지해서 옮겨 썼어. 그러니 네가 벌써 수없이 연구한 내용들이 적혀 있다고 해서 너무 놀라지는 마. 어떤 것들은 네가 없는 동안에 발견된 내용들을 첨가한 거야.”
첫 페이지에는 에드몽 웰즈가 가장 중요한 것으로 여겼던 가르침이 적혀 있다. 우리가 모험을 한 번 거칠 때마다, 그는 매번 이 내용을 되풀이하여 들려주었다. 마타 하리가 표현을 약간 바꾸기는 했지만, 수천 년 동안 이어져 내려온 그 의미는 여일하다.


4. 백과사전

숫자의 상징체계
숫자의 상징체계는 생명과 의식이 나아가는 도정을 잘 보여 준다.
숫자에 있는 곡선은 사랑을 나타내고, 교차점은 시련을 나타내며, 가로줄은 속박을 나타낸다.
숫자들의 생김새를 살펴보자.
‘1’은 광물이다. 세로줄 하나로 되어 있으므로 아무런 속박도 없다. 곡선이 없으므로 사랑도 없다. 돌은 아무것과도 연관되어 있지 않으며 아무것도 사랑하지 않는다. 교차점이 없으므로 시련도 없다. 광물은 물질의 첫 단계로 그냥 존재할 뿐이다.
‘2’는 식물이다. 여기서 생명이 시작한다. 밑바닥의 가로줄은 식물이 땅에 속박되어 있음을 나타낸다. 식물은 땅에 뿌리를 박고 있으므로 움직일 수 없다. 위의 곡선은 식물이 하늘과 태양과 빛을 향해 품고 있는 사랑을 뜻한다. 식물은 하늘을 사랑하면서 땅에 속박되어 있다.
‘3’은 동물이다. 두 개의 곡선으로 이루어져 있다. 동물은 땅도 사랑하고 하늘도 사랑한다. 하지만 어느 것에도 매여 있지 않다. 동물에게는 순수한 감정만 있을 뿐이다. 동물은 오직 두려움과 욕구 속에서 살아간다. 두 개의 곡선은 두 개의 입이다. 하나가 물어뜯는 입이라면, 다른 하나는 입맞춤을 하는 입이다.
‘4’는 인간이다. 인간은 ‘3’과 ‘5’의 교차로에 있는 존재이다. 더 높은 단계로 나아갈 수 있다.
‘5’는 깨달은 인간이다. 이 숫자는 생김새가 ‘2’와 정반대이다. 위의 가로줄은 하늘에 매여 있음을 나타내고 아래의 곡선은 땅에 대한 사랑을 나타낸다. 그는 다른 인간과 거기를 두면서도 인간과 지구를 사랑한다.
‘6’은 천사이다. 하늘을 향해 오르는 나선 모양 사랑의 곡선이다. 천사는 순수한 정신이다.
‘7’은 신 후보생이다. ‘7’은 교차점이 있는 숫자로서 또 하나의 교차로이다. 생김새는 ‘4’와 정반대이다. 신 후보생은 천사와 그 아래 단계 사이의 갈림길에 놓여 있다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권
(제3권의 내용을 기억에 의지해 옮겨 쓴 것임)


5. 7일 뒤

“제6권?”
겸손하게도 마타 하리는 자기 이름 대신 이 백과사전의 기획자인 에드몽 웰즈의 이름을 적어 놓았다.
“우리는 꽃들을 묶어 꽃다발을 만드는 리본에 불과하다…….” 그녀는 이 인용을 통해 저자보다도 지식 그 자체가 더 중요하다는 점을 상기시켜 준다.
나는 항목의 내용을 다시 읽어 본다.
“‘제3권의 내용을 기억에 의지하여 옮겨 쓴 것’이라…….”
“나름대로 정확히 옮기려고 최선을 다했어. 하지만 중요한 것은 글 자체보다도 글에 담긴 정신과 생각을 보존하는 거 아니겠어?”
나는 이 귀중한 책을 덮는다. 그녀의 정성으로 우리의 지식이 유실되지 않았다는 사실에 안도감이 느껴진다.
“근데 지금 몇 시지?”
마타 하리는 자기 앙크의 화면을 들여다본다.
“아직 15분이나 남았어.”
그러고는 가방에서 담배 한 갑과 성냥 한 통을 꺼낸다. 한 개비는 자기가 피워 물고, 다른 한 개비는 내게 권한다.
전에 인간이었을 때 의사였던 나는 폐를 더럽히는 이런 종류의 독물을 끔찍이도 싫어했다. 하지만 지금은 상황이 상황인지라 나는 오랜만에 탈선을 즐겨 본다.
“사형수에게 베푸는 담배인가?”
“사랑 후에 나누는 담배야.”
그녀가 정정한다. 나는 한 모금 깊이 빨아들이고는 이내 캑 하고 기침을 한다.
“하도 오랜만에 피워 보는 거라서…….”
그녀는 내 품 안에 바짝 파고들어 속삭인다.
“사랑해.”
“왜?”
그녀는 내 코에 자기 코를 비비며 짓궂게 놀리듯 대답한다.
“왜냐면…… 넌 사랑스러우니까. 넌 내가 만나 본 사람 중에서 고민은 가장 많은데 카리스마는 가장 약한 인물이야. 자신감은 전혀 없고 실수는 밥 먹듯 하지. 한데 그런 너만이 산을 올라 제우스를 만나려고 시도했잖아. 정말 용감한 행동이었어.”
나는 펄쩍 뛴다.
“시도만 한 게 아니야! 난 정말로 제우스와 얘기했다고.”
그녀는 마치 거짓말을 꾸며 내는 아이를 대하듯, 따스한 미소를 지으며 내 볼을 톡톡 두드린다.
“에이, 우리 몽상가 아저씨…….”
“아냐, 그건 몽상이 아니야! 난 정말로 산꼭대기까지 올라갔고, 그 위에 있는 것을 봤어.”
나는 그녀의 어깨를 꽉 잡아 내 얼굴을 똑바로 보게 한다.
“제발 내 말을 믿어 줘!”
“하지만 그들의 말로는…….”
“그들 말을 들으면 안 돼. 그들은 우리를 가지고 놀고 있다고.”
도대체 어디서부터 이야기해야 할지, 답답하기만 하다. 우선 마타 하리에게 묻는다.
“그래, 넌 내게 무슨 일이 일어났었다고 생각하는 거지?”
“넌 아테나의 날개 돋친 말을 훔쳐 냈어. 그걸 타고 산 위로 조금 올라갔는데 말이 몸을 흔들어 너를 떨어뜨렸지. 그러고 나서 켄타우로스 경찰들이 너를 붙잡아 너의 방자함을 벌주기 위해 일주일 동안 감옥에 가둬 놓았어. 그런 다음 오늘 결승전에 참가할 수 있게끔 풀어 준 거지.”
“아냐, 그런 일은 없었어.”
그녀는 믿지 못하는 표정으로 나를 쳐다본다.
“그럼 네 주장은 뭔데?”
“이건 내 주장이 아니라 진실이야. 난 정말로 저 위까지 올라갔고, 아무도 나를 막지 않았어. 또 내가 간 곳은 켄타우로스나 그리핀은 올라올 수 없는 곳이야.”
나는 다시 담배 한 대를 피워 문다.
“시간이 얼마나 남았지?”
그녀는 내 무릎에 걸터앉아 나를 빤히 쳐다본다.
“10분. 아직 시간이 조금 더 남았어. 그래, 계속 얘기해 봐.”
나는 일어났던 일들을 모두 기억해 내려고 눈을 감는다.
“그러니까…….”
나는 매캐한 연기를 쭈욱 빨아들인다. 연기가 내 살 속으로 들어와 몸을 오염시키는 동시에 이완시켜 주는 것이 느껴진다.
“나는 페가소스를 타고 오랫동안 높은 고도를 비행했어. 그런데 비가 쏟아져 우리는 착륙하지 않을 수 없었지. 그 빌어먹을 천마 녀석은 빗방울에 겁을 내고 소나기를 무서워하거든. 그래서 녀석에게서 내려서 혼자 계속 올라갔지. 숲으로 덮인 첫 번째 고원이 나타났어. 거기 초가집이 한 채 있었고, 그 안에는 가정의 여신 헤라가 있었지. 그녀는 내게 돌아가라고 간곡히 타일렀지만, 난 듣지 않았어.”
“자질구레한 일들까지 말할 필요는 없어.”
“다음에는 노란 사막으로 덮인 두 번째 고원이 나타났어. 거기서 암벽 사이로 난 좁은 통로 앞을 지키고 있는 스핑크스와 마주쳤지. 스핑크스는 내게 수수께끼를 냈어. ‘이것은 신보다 우월하고 악마보다 나쁘다…….’”
“그래, 나도 알아. 사람들이 산꼭대기로 가는 것을 막는다는 그 위대한 수수께끼?”
마타 하리는 눈을 감고 암송한다.
“이것은 신보다 우월하고 악마보다 나쁘다. 가난한 사람들에게는 이것이 있고, 부자들에게는 이것이 부족하다. 만약 사람이 이것을 먹으면 죽는다. 이것은 무엇일까?”
“나는 정답을 찾아냈어.”
“뭔데?”
“아무것도 없어.”
그녀는 예쁜 눈썹을 찌푸려 책망하는 표정을 짓는다. 참으로 이상하다. 왜 사람들은 진실을 말해도 듣지 못하는 걸까? 에드몽 웰즈가 말했듯 ‘받을 준비가 되어 있지 않은 사람에게는 선물을 할 수가 없다. 그들은 선물을 받고도 그것의 가치를 모르는 것이다’.
“지금 말하잖아. 아무것도 없어, 라고.”
“왜 내게 정답을 알려 주지 않지? 우리 둘은 하나잖아. 내게 아무것도 숨기면 안 돼.”
“‘아무것도 없음’, ‘없음’, 이게 바로 정답이라고!”
에드몽 웰즈는 또 이렇게 말했다. ‘그들은 듣지만 귀 기울이지 않고, 보지만 주목하지 않고, 알지만 깨닫지 못한다.’
결국 주의를 기울이느냐 않느냐의 문제이다.
“신보다 우월한 것은 아무것도 없고, 악마보다 나쁜 것도 아무것도 없어. 부자는 부족한 게 아무것도 없으며, 가난한 사람에게는 아무것도 없어. 또 만일 아무것도 먹지 않으면, 우리는 죽고 말지.”
“그래서, 그게 의미하는 게 뭔데?”
“아마 이걸 거야……. 신이 ‘모든 것’으로 정의될 수 있다면, 이 ‘모든 것’으로서의 신은 그것의 대립항, 즉 ‘없음’에 의해서만 존재할 뿐이라는 사실.”
그녀의 얼굴에는 잘 이해되지 않는다는 표정이 떠오른다. 나는 계속 설명한다.
“‘너의 어떠함’을 규정하는 것은 역설적으로 ‘네가 아닌 것’이야. 따라서 너와 반대되는 것을 아는 것이 너 자신을 아는 최선의 방법이지. 그리고 ‘모든 것’의 반대는 바로…… ‘없음’이고.”
마타 하리는 자세를 바꿔, 바닥에 책상다리로 앉는다. 나도 그녀를 마주하고 앉는다.
“그래, 네가 정말로 위대한 제우스를 보았단 말이지?”
나는 고개를 끄덕인다.
그녀의 시선은 아까와는 조금 달라져 있다.
“거짓말!”
그러고 보니 잊고 있었다. 제우스라는 이름은 너무도 크고 두려운 이름이라서 아무도 함부로 입 밖에 내지 않는다는 사실을. 누군가가 자기가 제우스를 만났노라고 주장한다면, 나 역시 좀처럼 그 말을 믿으려 들지 않을 것이다. 
그녀는 내 양어깨를 붙잡는다.
“그래, 너 미카엘 팽송이 산꼭대기에 올라갔고, ‘그분’을 직접 대면했단 말이지?”
“분명히 그래.”
“증거가 있어?”
“미안하지만 난 산에서 내려올 때 모세처럼 십계명 판을 기념으로 들고 오지는 않았어. 몸에 후광이 비치지도 않고, 병자의 몸에 손을 올려놓아 연주창 같은 것을 치료하지도 못해. 요컨대 제우스를 만났다고 해서 내가 변한 건 없어. 하지만 분명히 말하지만, 난 그를 보았어. 지금 널 보고 있는 것처럼 그렇게 똑똑히 보았다고.”
“그럼 그냥 네 말만 듣고 믿으라는 거야?”
아, 정말 안 믿는군! 하기야 쉽게 믿을 수 있는 일은 아니니까.
“믿으라고 강요는 안 해.”
그녀는 갈색 머리 한 가닥을 손가락에 돌돌 말면서 잠시 생각한다.
“……좋아. 그럼 얘기해 봐. 그래, ‘그분’은 어떻게 생겼는데?”
“키가 컸어. 아주 컸어. 굉장히 위압적인 모습이었지. 아마 5미터는 될 거야. 사실 그는 우리 모두가 상상했던 모습 그대로였어. 희고 구불구불한 수염이 길게 자라 있었고, 이중 커튼처럼 묵직한 토가를 늘어뜨리고 있었지. 목소리는 장중하고도 우렁찼으며 손에는 번개 지팡이를 쥐고 있었어.”
“하지만 누군가가 너를 놀리려고 제우스의 모습으로 꾸미고 나타난 건지도 모르잖아. 여기서는 그런 모방의 재주를 지닌 존재가 수없이 많아. 단지 하얀 토가를 걸치고 굵직한 목소리를 내는 것만으로 올림포스의 왕이 될 수 있다면야…….”
“난 왕궁 안에서 키클롭스들에 둘러싸여 있는 그를 분명히 봤어.”
“네 감각이 착각을 일으켰을 수도 있지.”
그녀는 나를 아직도 의심쩍은 눈으로 훑어본다. 그러더니 약간 어조를 누그러뜨리며 묻는다.
“그래, 하늘에 걸린 그 거대한 눈이 바로 그분이었어?”
“그는 다형적인 존재야. 거대한 눈이기도 했지만, 흰토끼, 백조 등의 모습으로 나타나기도 했지. 그 어떤 것으로도 변할 수 있어.”
“그럼 그분은 너를 봤어?”
“물론이지.”
“너도 그분에게 말했고?”
그녀는 ‘그분은’과 ‘그분에게’라는 단어를 아주 공손하게 발음한다.
“처음에는 감히 그러지 못했어. 너무 떨려서. 그는 내게 시련을 하나 부과했고, 나는 싸워야 했어.”
“싸워? 누구하고? 괴물하고?”
“그것보다 더 고약한 것. 바로 나 자신이었어.”
내 동반자의 얼굴에 다시 의심의 빛이 떠오르는 게 느껴진다.
“정확히 말해서 내가 맞서야 했던 것은 거울에 비친 내 모습이었어. 뼈와 살을 입고 거울 밖으로 튀어나온 나 자신의 그림자.”
그녀는 이번에는 무릎을 꿇고 앉는다. 기이한 내용의 수업을 듣고 있는 공붓벌레 여학생의 모습이다.
“그분이 너 자신과 싸우라고 명했단 말이지? 그래서?”
“난 이겼어. 그러니까 그다음에는 내 백성을 적으로 삼아서 게임을 하게 했어.”
“돌고래족을?”
“그의 진리를 내어 주기 전에 날 시험하고 싶었던 거야. 내가 가진 가장 소중한 것까지 희생할 준비가 되어 있는지 알고 싶었던 거지.”
이제 그녀는 내 이야기를 조금 더 믿는 눈치다.
“자, 이제 자질구레한 얘기들은 그만해. 그래, 그의 진리가 뭔데?”
“제우스는 인간에 대해 경탄하고 있어. 왜냐면 인간들은 그가 상상도 못했던 작품들을 창조해 냈거든.”
그녀는 어서 이야기를 계속하라고 재촉한다.
“그는 자신의 왕궁을 구경시켜 주었지. 그에겐 박물관들이 있어. 거기서 인간의 가장 아름다운 창조물들을 관찰하고 훔쳐보지.”
“올림포스의 왕이 하는 일이 고작 그거였어? 그는 일종의…… 관음증 환자인 거야?”
“제우스와의 만남은 내가 품어 온 의문들을 속 시원히 풀어 주기는커녕, 새로운 질문들로 가득한 하나의 광대한 공간을 열어 주었을 뿐이야.”
“아리송한 문자 좀 쓰지 말고 본론을 말하라고!”
“그의 옥좌가 있는 중앙 홀의 뒤편에는 닫힌 창문이 하나 있었는데…… 난 그것을 열어 보았어. 그런데 내가 거기서 본 것은…….”
“뭔데?”
“……멀리 두 번째 산이 있었어. 더 높은 산이었는데, 첫 번째 산에 가려 있었던 거지. 그리고 이 두 번째 산의 꼭대기에도 빛이 있었어.”
“첫 번째 산의 빛과 같은 거였어?”
“사실 우리가 보는 빛은 첫 번째 산에서 오는 게 아니라, 그 뒤에서 그것을 굽어보는 산에서 오는 거야.”
그녀의 얼굴에는 놀란 표정이 나타난다.
“더 높은 다른 산이 있다고?”
“응. 아에덴의 동쪽에. 제우스는 결국 인정하더군. 자기 위에 뭔가가, 즉 자기보다 더 강력한 어떤 실체가 있다고. 하지만 제우스조차 그것이 누구인지, 혹은 무엇인지 잘 모르고 있어. 그 역시 두 번째 산꼭대기의 빛을 관찰하고 있을 뿐이지.”
“왜 그는 직접 보러 올라가지 않는데?”
“그가 주장하기를, 어떤 역장이 산꼭대기를 에워싸고 있다는 거야. Y 게임의 우승자만이 그 역장을 통과할 수 있대.”
마타 하리는 아직도 반신반의하는 표정이다.
“쉽게 믿기지 않을 거야. 그건 최후의 신비이자 가장 큰 신비니까.”
“의식의 단계 중에서 제우스는 어느 수준에 속하지?”
“그는 8 의식 수준의 존재야. 여기서 8은 무한의 형태를 표상하고 있지. 말이 나왔으니 말인데, 이 점과 관련하여 백과사전을 보완해야 할 거야. ‘7-신 후보생’ 다음에다 이렇게 적어 넣으라고.

8-무한한 신. 끝없이 소용돌이치는 사랑의 곡선. 하지만 이 곡선은 제자리에서 빙빙 돌기만 할 뿐 올라가거나 내려가지는 않는다.

마타 하리는 잠시 머뭇거리다가 백과사전과 연필을 꺼내어 내 지시대로 그 항목의 뒷부분을 이어서 적어 넣는다.
“제우스는 자신을 뛰어넘는 그 실체를 뭐라고 부르지?”
“9.”
왕년의 네덜란드 간첩의 연필 쥔 손이 멈칫한다.
“정말이야. 어떻게 그런 기억을 꾸며 낼 수 있겠어? 난 그걸 정말로 체험했다고.”
난 단언한다.
“네 생각으로 9가 뭔데?”
“나선이야. 6, 즉 천사의 나선이 거꾸로 뒤집힌 나선이지. 다시 말해서 올라가는 대신 내려오는 사랑이야. 하늘에서 땅으로 내려오지. 빙빙 돌아서 마요네즈가 엉기게 하는 나선.”
“아, 홉, 이라…….”
그녀는 이 새로운 개념을 소화해 보기라도 하려는 듯 또박또박 발음해 본다.
“내 생각에 그것은 우주의 창조자야.”
“그럼 시합의 우승자는 그 대단하신 9를 만나 볼 수 있게 된단 말이지?”
“그 이상이야. 제우스의 말에 따르면, 이번 승급은 이전에 있었던 다른 것들과는 다르대……. 우승자는 단지 이번 시합의 승자로만 끝나는 게 아니라는 거지. 그는 상위의 수준에 도달하게 되고, 나아가 모든 세계들 위에 군림하는 새로운 9가 된다는 거야.”
마타 하리는 나의 이 말을 전혀 믿을 수 없는 모양이다.
“그는 그 사실을 누구한테서 들었대?”
“산에서 메시지가 왔대. 그의 말에 따르면 위대한 신은 이제 피곤하여 그만두고 싶어 한다는 거야. 이 때문에 앞으로 몇 분 뒤에 벌어지게 될 시합에는 중대한 결과가 걸려 있어. 우리가 반드시 이겨야 해. 그렇지 않으면…….”
마타 하리는 입술을 잘근거리며 잠시 뜸을 들이더니 이렇게 말한다.
“사실…… 너한테 아직 말하지 않은 것이 있어. 네가 없는 동안 이곳에서도…… 몇 가지 사건이 일어났어.”
“얘기해 봐.”
“네 백성, 그러니까 돌고래족에게 비극적인 사건들이 일어났어. 그것도 아주 많이 일어났지. 이후 그들은 큰 어려움을 겪고 있어.”
“하지만 내 백성이 아직 살아는 있겠지? ……그렇지 않다면야 내가 여기 있을 수도 없잖아.”
“물론이야. 지금까지 수십 세기 동안 그러했듯 이번에도 살아남았어. 하지만 줄어들었고, 흩어졌고, 여기저기로 흘러 들어갔지. 갖가지 시련에서 살아남은 얼마 안 되는 사람들은 조르주 멜리에스와 귀스타브 에펠이 받아들여 주었어.”
“그들이 남아 있는 이상, 나는 시합에 참가하여 승리하기 위해 노력하겠어.”
“쉽지는 않을 거야. 네 백성은 거듭되는 박해에 지쳐 버렸어. 그래서 그들을 받아들여 준 새로운 나라들에 들어가서는, 현지 주민들에 동화되어 그들 가운데 녹아들어 가는 길을 택했지. 자신의 종교를 버리고 현지 주민의 종교를 받아들인 거야. 나나 에디트 피아프도 꽤 많은 수를 받아들이고 보호해 주었는데, 거기서도 너의 돌고래 백성들은 자신들의 종교와 특징들을 포기하고 있어.”
설마…… 지금 과장하고 있는 거겠지.
“아직 완전히 동화되지 않지 않은 사람들을 데리고 시합하면 되지 뭐.”
“그런데 말이야. 아직 개종하지 않은 사람들 중 많은 이들이…… 어떤 생각을 갖고 있냐면…….”
“또 뭔데?”
“자기네 신이 자신들을…… 버렸다고 생각하고 있어.”
원형 극장의 투기장 쪽에서 나팔 소리가 들려온다.
우리는 서둘러 달려간다. 내 기억으로, 마지막에 보았을 때 18호 지구는 고대 로마 시대와 비슷한 모습이었다. 
독수리 제국이 천하를 지배한 시기 이후, 18호 지구의 인류 전체는 점차로 야만 상태로 빠져들었다. 7일이 지난 지금, 나는 그들이 어떤 상태에 도달해 있으며, 그들의 지도자들은 과연 어떤 사람들일지 사뭇 궁금하다.


6. 백과사전

네로
네로는 서기 37년, 도미티우스 아헤노바르부스와 아그리피나 사이에서 태어났다.
남편을 독살하고 클라우디우스 황제의 네 번째 부인이 된 아그리피나는 황제를 설득하여 자기 아들을 양자로 삼게 한다. 그녀는 여기에서 멈추지 않고, 네로를 황제의 딸 옥타비아와 결혼시키는데 성공한다. 이렇게 네로는 수완 좋은 어머니 덕분에 당대 최고 권력자의 양자 겸 사위가 된다.
이어 클라우디우스 황제는 아그리피나에 떠밀려 친아들 브리타니쿠스 대신 양아들 네로를 후계자로 삼는다. 그러고 나서 얼마 되지 않은 서기 54년, 황제는 암살당한다(아마도 그가 생각을 바꿀까 봐 초조해진 아그리피나가 독살했을 것이다). 로마 원로원은 아그리피나의 능란한 책략에 휘말려 클라우디우스의 마지막 선택을 인준하고, 네로를 새 황제로 선언한다.
젊은 황제 네로는 초기에는 어머니와 스승인 세네카의 영향 아래 비교적 ‘이성적인’ 통치를 하여 선정을 베풀며 분별력 있게 제국을 관리해 나간다. 하지만 이런 상태는 오래가지 못한다. 네로는 성인이 된 브리타니쿠스가 제위를 탈취할 야심을 품을지도 모른다는 불안에 사로잡혀 그를 독살한다. 얼마 뒤에는 어머니를 궁 밖으로 추방한다. 자신이 요부 포파이아 사비나를 새 정부로 삼은 것에 대해 어머니가 끊임없이 잔소리를 해대자 지겨워진 것이다.
아그리피나는 배를 타고 가다가 아들이 쳐놓은 덫에 걸려 죽을 뻔하는 위기를 겪는다. 그녀가 누운 침대의 천개 위에 무거운 납덩이가 올려져 있었고, 네로이 지시를 받은 선장이 장치를 작동시키자 아래로 떨어져 내린 것이다. 곁에 있던 시종은 즉사하고, 다른 시녀 한 명은 방정을 떨다가 아그리피나로 오인되어 선원들에게 맞아 죽는다. 배의 혼란을 틈타 강변까지 헤엄쳐 가 간신히 목숨을 건진 아그리피나는 아들을 찾아간다.
그러나 네로는 호위병들을 보내어 그녀를 살해하게 한다. 병사들은 그녀를 에워싸고 몽둥이찜질을 한 다음 칼로 찔러 죽인다. 점성술사들은 아그리피나에게 아이가 장차 황제가 될 것이지만 어머니를 죽일 거라고 예언했다고 한다. 하지만 아그리피나는 ‘황제가 되기만 하면 날 죽여도 상관없어!’라고 대답했단다.
네로는 내친김에 또 다른 범죄를 저지른다. 이번에는 자기 아내 옥타비아를 살해한 것이다. 이로써 그는 정부 포파이아와 결혼할 수 있게 된다.
세네카가 그에게 정신 좀 차리라고 간언하자, 그마저 내쳐 버린다.
이때부터 아그리피나의 아들은 고삐 풀린 미친 폭군이 된다. 스스로를 운동선수로 착각한 그는 전차 경주에 출전하며, 위대한 시인이라 생각하고는 시인 대회에 나간다. 그리고 매번 우승자로 선포된다.
또 밤이면 변장을 하고 질펀하고도 난잡한 축제나 파티에 참가하여 평민들과 뒤섞이는데, 사람들은 그를 알면서도 모르는 척해 준다. 술판이 끝나갈 때쯤이면 술자리에 같이 있던 사람 중 하나를 으슥한 곳으로 끌고 가 실컷 두들겨 패준 다음 하수구에 던져 버리는 게 취미이다.
세네카가 계속하여 자신을 비난한다는 말이 들려오자 그를 암살해 버린다. 어느 날 화가 치민 그는 자신의 아기를 임신 중인 포파이아 사비나에게 발길질을 해댄다. 그녀는 이때 입은 상처로 죽고 만다.
그는 이번에는 스타틸리아 메살리나와 결혼한다(이를 위해 우선 그녀의 남편부터 처형한다). 서기 64년에는 로마 시의 3분의 2를 불사르라고 명하니, 비위생적 구역들의 재건축이라는 위대한 계획을 실현하기 위함이란다. 그는 화염에 휩싸인 수도의 장관을 기리기 위해 시와 노래를 짓기도 한다. 이 ‘부동산 작전’에 대해 미리 통고받지 못한 사람들은 무수히 죽어 나간다. 주민들 사이에 불만과 분노가 고조된다. 이에 네로는 희생양을 찾아낸다. 이 화재를 일으킨 사람들로 기독교도들을 지목한 것이다. 대규모 검거 작전이 벌어지고, 붙잡힌 기독교도들은 고문 끝에 있지도 않은 죄를 자백한다. 네로는 민중의 분노를 잠재우기 위해 대규모의 공연을 벌이고, 그 가운데서 기독교도들에게 끔찍한 형벌을 집행한다. 하지만 제대로 관리되지 못한 제국은 내적인 경련을 보이기 시작한다. 기근, 전염병, 반란 등…….
결국 로마 원로원은 네로를 공적으로 선언하고 집정관 갈바를 새 황제로 추대한다. 자신에게 사형이 선고되었다는 사실을 알게 된 네로는 서기 68년 6월 9일, 노예의 도움을 받아 자살한다. 그는 죽는 순간까지 흐느끼면서 이렇게 되뇐다. ‘오, 애석하도다! 세상이 나같이 위대한 예술가를 잃게 되다니!’
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


7. 운명의 시간

“난 널 잃고 싶지 않아.”
마타 하리는 내 손을 꼭 잡는다. 그렇게 우리는 손을 잡고 다른 신 후보생들이 있는 식당으로 들어간다.
우리의 흐트러진 옷과 머리 꼴을 보았으니, 우리가 복도에 나가 무슨 짓을 하고 왔는지 경쟁자들은 능히 짐작하리라. 하지만 그들은 잠시 뒤에 시작될 경기에 집중하고 있을 뿐, 별 반응이 없다.
기다리는 동안 무료함을 달래라고 계절의 여신들이 1호 지구의 서적들을 가져다준다.
브뤼노 발라르는 현대사를 다룬 책 위에 머리를 숙이고 있고, 이름이 자비에 뒤피라고 한 남자는 중국의 군사 전략서에 관심을 보인다. 조르주 멜리에스는 고대의 마법서를, 귀스타브 에펠은 건축서를, 장 드 라퐁텐은 화학 책을, 프랑수아 라블레는 요리 책을, 툴루즈 로트레크는 미술 책을 탐독하며, 라울 라조르박은 어떤 기술 서적을 연구하고 있다. 시몬 시뇨레는 지그시 두 눈을 감고 있고, 에디트 피아프는 중얼중얼 기도문 같은 것을 읊조리고 있다.
“나팔 소리가 들리는 것 같았는데? 시간이 된 거야?”
내가 묻는다.
“아직 아니야.”
라울 라조르박이 대답해 준다.
그 말을 들으니 디오니소스가 일러 준 게 생각난다. 나팔은 원형극장의 음향 상태를 확인하기 위해서만 울릴 거라고 하지 않았던가.
“그동안 앙크의 충전 상태나 확인해 두라고. 한창 시합하고 있는데 그게 고장 나면 낭패잖아.”
조르주 멜리에스가 내게 충고해 준다.
나는 고맙다고 말한다. 아닌 게 아니라 내 앙크가 절반만 충전되어 있음을 확인한 것이다.
이때 마타 하리는 가벼운 스트레칭을 시작한다. 내가 1호 지구의 인간이었을 때 파리의 공원들에서 가끔 보았던 태극권과 상당히 유사해 보이는 동작들이다. 그 느린 동작들은 그녀로 하여금 다시 자신에 집중할 수 있게끔 해준다. 그녀는 마치 공기 중에 유영하듯 움직인다.
나도 시몬 시뇨레 옆에 앉는다. 그리고 그녀처럼 지그시 두 눈을 감는다.
이제 몇 분 뒤면…… 나와 내 백성들은 혁명과 전쟁과 위기와 정열과 배반의 소용돌이에 빠져들게 되리라.
열한 명의 경쟁자들이 결코 만만하게 승리를 내어 주지는 않을 것이다. 나는 눈을 감고 영감을 구한다.
‘허를 찌르라!’
그렇다. 이게 바로 열쇠이다.
이걸 내게 가르쳐 준 이는 에드몽 웰즈였다. ‘가장 영리한 사람이 이기는 건 아니야. 예측할 줄 아는 사람, 상대가 예상하지 못한 곳에 가 있을 줄 아는 사람, 뜻밖의 방식으로 행동할 줄 아는 사람이 이기는 거야.’
이 방법이 안 먹히면 또 다른 예언자를 보내야지.
아니다. 이제 그런 생각은 버려야 한다. 더 이상 기적이나 예언자를 써서는 안 된다. 그것은 스스로에 대해 자신감이 없는 신, 난관을 헤쳐 나가는 신자들의 능력을 믿지 못하는 신들이나 찾는 안이한 해결책에 불과하다.
디오니소스가 돌아와 아직 15분을 더 기다려야 한다고 알려 준다. 무대 감독이 준비를 마치는 데 필요한 시간이란다.
무대 감독?
그래. 이제 이 마지막 경기의 의미를 알 것 같다. 이 경기는 연극이나 영화처럼 무대 감독이 있는 일종의 공연인 것이다.
몹시 긴장이 되고 떨린다. 다른 경쟁자들도 다를 바 없다.
제우스가 한 말이 떠오른다. ‘모든 게임에서의 비결은 자기 자신을 되찾는 거야. 사실 우리는 모든 문제에 대한 답을 알고 있지. 이미 우리의 전생들에서 그 문제들을 마주친 적이 있으니까. 우리의 유일한 약점은 바로 잊어버리는 거야. 혹은 다른 이들의 책략이나 거짓으로 인해 주의가 흐트러지는 거지. 하지만 만일 우리가 우리의 본질에 눈을 돌린다면, 또 만일 타인들이 우리로 하여금 연기하게 만드는 인물로서가 아닌, 있는 그대로의 우리 자신을 진정으로 사랑한다면, 그럼 우리는 참된 거고, 그때에는 우리 주위의 모든 것이 자연스럽게 풀려서 해결이 돼.’
나는 이 말의 의미와 중요성을 이해해 보려고 애쓴다.
제우스는 최종적인 신은 아니다. 하지만 8단계의 존재로서 내게 하나의 열쇠를 던져 준 것이리라.
내가 진정으로 누구인지를 기억해 내는 것.
나의 본질로 되돌아가는 것.
그는 내게 말했었다.
“미-카-엘…… 네 이름 자체에 하나의 정보가 들어 있어. 넌 미카엘이야. 미카엘이 히브리어로 뭘 뜻하는지 알아? ‘미’는 ‘누구?’, ‘카’는 ‘무엇무엇과 같은’, ‘엘’은 ‘신’이야. 그러니까 ‘누가 신과 같은가?’ 혹은 ‘신과 같은 게 누구?’…….”
나는 누구지?
빌어먹을! 나의 진정한 정체는 뭐냐고?
마타 하리가 한 무서운 말이 머릿속에 맴돈다. ‘네 백성들은 자기네 신이 자신들을 버렸다고 생각하고 있어.’
어떻게 그렇게 생각할 수가 있지? 그동안 내가 그들을 위해 해준 그 모든 일들을 다 잊어버렸단 말이야?
하기야 나 자신도 인간이었을 때 어떠했던가? 상상의 신에게 끊임없이 요구하고 비난하고 간청하지 않았던가? ……그때 난 전혀 깨닫지 못하고 있었다. 내가 생각해야 할 것은 ‘신이 나를 이해 무얼 할 수 있는가?’가 아니라 ‘내가 신을 위해 무얼 할 수 있는가?’라는 사실을…….
지금 나의 백성 인간들 역시 ‘신전’과 ‘민원실’을 혼동하고 있다. 그들은 건강과 사랑과 부와 영광과 영원한 젊음을 내놓으라고 요구한다. 심지어는 자신들의 적을 파괴해 달라고 요구한다. 그들은 자신들의 삶에 결코 만족하지 않는다. 항상 더, 더, 더를 원한다. 그들은 모두 자신이 부당함의 억울한 희생자라고 느끼기 때문에, 죽도록 도와주어도 결국 불평만 잔뜩 늘어놓을 뿐이다. 또 그들의 한심하기 짝이 없는 욕구를 얼른얼른 들어주지 않으면, 신을 모독하는 말까지 서슴없이 내뱉는다.
나의 백성 돌고래족 역시 다르지 않다. 내가 그렇게나 사랑하는 그들, 또 내가 아니면 존재하지도 못했을 그들이 지금 나를 의심하고 있다. 다른 종교로 개종하고, 다른 백성에 동화되고, 나의 가르침을 망각하고 있다. 그리고 이 모든 한심한 일들은 내가 1천5백여 년 정도 ‘잠시’ 자리를 비운 새를 못 참고 일어났다.
내가 해준 좋은 일들은 그토록 빨리 잊어버리면서 어찌 그리 나쁜 일들만 기억할까! 어찌 그리 배은망덕한가!
디오니소스가 나타난다.
“자, 이제 5분밖에 안 남았다. 모두들 준비하도록!”
제자리에서 뱅뱅 돌고 있던 마타 하리는 내게로 돌아와 내 가슴에 몸을 꼭 기대고 속삭인다.
“우리는 꼭 성공해야 해.”
라울 라조르박이 이상한 눈을 하고 나를 꼬나본다. 이따 경기가 시작되면 나를 개인적으로 손봐 주겠다는 표정이다.
“더 나은 자가 승리하게 되겠지!”
그가 멀리서 또랑또랑 외친다.
“그게 네가 아니기를 빌 뿐이다.”
나는 냉랭하게 대꾸한다.
하지만 이 모든 일은 어떻게 시작되었던가? 내가 1호 지구의 파리, 페르라셰즈 공동묘지에서 그를 만남으로써 시작되지 않았던가? 그가 아니었더라면 난 아마도 더 시시한 삶을 살았을 것이다. 또 그는 나의 가장 친한 친구였으며, 놀라운 지평들을 내게 열어 주었다. 하지만…… 그는 나를 실망시켰다.
그는 목적이 수단을 정당화한다고 믿는 것이다.
갑자기 우렁찬 나팔 소리들이 일제히 울려 퍼진다. 디오니소스가 나타난다.
“잠시만 더 기다리도록. 시작할 때가 되면 말해 주겠다.”
나팔 소리를 한층 더 놓아져 날카로운 고음으로 울린다.
마타 하리는 얼굴을 내 얼굴에 가까이 붙이고서 이렇게 속삭인다.
“네가 신이라는 사실을 결코 잊어서는 안 돼!”
그녀는 내 등을 벽에 대게 하고는 입을 맞춰 준다. 그녀의 부드러운 숨결이 느껴진다.
“어이, 연인들! 지금은 밀어를 나눌 시간이 아냐! 준비가 다 끝났어. 자, 이제 나가야 할 시간이야!”
디오니소스가 알린다.
무거운 두 문짝이 양쪽으로 열리며 검은 대리석 복도가 드러난다.
나는 크게 숨을 들이마신다. 우리 모두는 천천히 걸어 나간다. 그 옛날, 운명을 향해 걸어 나가던 검투사들처럼 비장한 표정으로. 
앞으로 일어날 모든 일들은 이미 어딘가에 기록되어 있다는 느낌이 스친다.
우리 중 하나는 살아남아, 어쩌면 모든 세계들을 지배하는 주인이 되리라.
복도 끝에 청동으로 된 거대한 문짝 두 개가 쿠구궁 둔중한 금속음을 발하며 천천히 열린다.
요란한 함성이 우리의 귀를 먹먹하게 한다.
우리는 신중한 걸음걸이로 투기장 안에 들어선다.
우선은 두 가지만이 눈에 들어온다. 하나는 광대한 하늘의 파란색, 너무도 찬란하여 눈이 멀 것만 같은 그 파란색이다. 그리고 다른 하나는, 이 하늘 아래 일제히 일어서서 환호하고 있는 군중들이다. 올림피아에서 이렇게 많은 사람들이 한데 모여 있는 광경은 본 적이 없다. 그들이 와글대는 소리가 점점 더 크게만 느껴진다.
휘파람을 불거나 환호를 보내는 이들도 있고, 자기가 좋아하는 후보자의 이름을 연호하는 이들도 있다. 심지어 내 이름까지 들리는 것 같다. 하늘은 한층 새파래진다.
 

8. 백과사전

파란색
오랫동안 파란색은 폄하되어 왔다. 고대 그리스인들은 파란색은 진정한 색이 아니라고 생각했다. 흰색, 검은색, 노란색, 붉은색만을 진정한 색으로 여긴 것이다. 또 염료 기술의 문제도 있었다. 염색공들과 화가들은 파란색을 제대로 염착시키지 못했다.
파라오 시대의 이집트만이 파란색을 저승의 색으로 여겼다. 그들은 구리로부터 이 염료를 제조해 냈다. 고대 로마 시대에는 파란색이 야만인들의 색이었다. 그것은 아마도 게르만족 사람들이 유령처럼 으스스한 모습으로 보이기 위해 얼굴에 청회색 가루를 바르고 다녔기 때문일 것이다. 라틴어와 그리스어에서 ‘파랑’이라는 단어는 그 의미가 명확히 규정되어 있지 않았고, 회색 혹은 녹색과 혼동되는 경우가 많다. ‘파랑’이라는 단어 자체가 게르만어 ‘블라우blau'에서 온 것이다. 로마인들은 파란 눈의 여자는 천하며, 파란 눈의 남자는 거칠고도 어리석다는 편견을 지니고 있었다.
한편 성경에서는 파란색이 언급되는 일은 드물지만, 푸른 보석인 사파이어는 가장 귀한 보석으로 여겨진다.
파란색에 대한 멸시는 서양에서는 중세까지 이어진다. 빨간색은 선명할수록 더 큰 부의 상징이 된다. 따라서 빨간색은 사제들, 특히 교황과 추기경의 옷을 물들였다.
하지만 이러한 경향은 역전된다. 남동석, 코발트, 인디고 덕분으로 화가들은 마침내 파란색을 염착하는 데 성공한다. 파란색을 성모의 색의 된다. 성모는 파란색 외투나 파란색 드레스를 입은 모습으로 묘사된다. 이처럼 성모와 파란색이 연결되는 것은 성모가 하늘에 살기 때문이기도 하고, 파란색이 거상의 색인 검은색 계열로 간주되기 때문이기도 하다.
이전에는 하늘이 검은색이나 흰색이었으나, 이 시대에 와서 비로소 파란색으로 칠해진다. 녹색이었던 바다 역시 목판화 등에서 파란색으로 바뀌는 것을 볼 수 있다.
이렇게 유행은 바뀌어 파란색은 귀족들이 선호하는 색이 되며, 염색공들은 이 유행을 따른다. 그들은 서로 경쟁을 벌이며 점점 더 다양한 종류의 파란색을 만들어 낸다.
토스카나, 피카르디, 툴루즈 등지에서는 파란색 제조의 원료가 되는 식물인 ‘대청’이 재배된다. 파란색 염료 산업 덕분으로 이 지역들 전체가 융성하게 된다. 아미앵 대성당은 대청 상인들의 기부금으로 지어진 것이다. 반면 스트라스부르에서 붉은색의 재료인 꼭두서니를 취급하는 상인들은 성당 건축 자금을 대는 데 애를 먹는다. 이런 까닭으로 알자스(주2: 알자스는 스트라스부르가 위치한 지방이다.) 지방 성당들의 스테인드글라스는 악마를 예외 없이 파란색으로 묘사하게 된다. 이렇게 하여 파란색을 좋아하는 지방들과 붉은색을 좋아하는 지방들 사이에 일종의 문화적 전쟁이 시작된다.
종교 개혁 시대에 칼뱅은 검은색, 갈색, 파란색은 ‘정직한’ 색이고, 붉은색, 주황색, 노란색은 ‘정직하지 않은’ 색이라고 주장한다.
1720년 베를린의 한 약사는 감청색을 발명하며, 이로 인해 염색공들은 파란색의 색조를 더욱 다양화할 수 있게 된다. 항해술의 발전 덕분으로 대청보다 훨씬 강력한 염착력을 지닌, 앤틸리스 제도와 중앙아메리카의 인디고를 이용할 수 있게 된다.
색의 세계에 정치도 끼어든다. 프랑스에서 파란색은 흰색의 왕당파와 검은색의 가톨릭파에 맞서 일어난 공화파의 색이 된다.
또한 나중에 공화파의 파란색은 사회주의자들과 공산주의자들의 붉은색과 대립한다.
1850년대 파란색의 위상을 결정적으로 드높인 옷이 등장하니, 바로 샌프란시스코의 재단사 리바이 스트라우스가 발명한 청바지이다.
현재 프랑스에서 설문 조사를 하면 대부분의 사람들은 가장 좋아하는 색으로 파란색을 꼽는다. 유럽에서 스페인은 붉은색을 선호하는 유일한 나라이다.
청색이 아직 발을 붙이지 못한 유일한 영역은 음식이다. 파란 통에 든 요구르트는 흰색이나 붉은색 통에 든 것보다 덜 팔린다. 파란색 음식은 거의 없다고 할 수 있다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


9. 만신의 교향악

파란 하늘이 밝아오고 11시 태양의 눈부신 흰빛이 떠오른다.
갑자기 나팔 소리가 뚝 그친다. 관중들 역시 입을 다문다. 이어지는 정적은 요란한 함성보다도 더욱 먹먹하게 귀를 울린다. 바람은 더 불지 않는다. 새와 곤충들마저 숨을 죽이고 있다. 
모래와 흙먼지와 돌멩이와 땀의 냄새가 느껴진다.
나 자신의 호흡 소리에 다른 모든 소리가 가려진다.
우리, 열두 명의 신 후보생은 투기장 한복판에 서 있다.
관중은 다시 자리에 앉고서 정적 속에 우리를 내려다본다. 계단식 좌석은 입추의 여지 없이 꽉 들어차 있다. 반신들, 반여신들, 보조 강사들, 키마이라들, 사티로스들, 꼬마 괴물들, 거인들, 그리고 그리스 신화에서 튀어나온 온갖 종류의 잡종들과 기타 괴물들이 다 거기 모여 있다. 아에덴의 주민이 이렇게 수가 많고 다양할 줄은 정말이지 상상조차 못했다.
정의의 여신 아테나는 붉은 벨벳이 깔려 있고, 우리를 굽어보는 단상의 중앙에 위엄 있게 앉아 있다. 그녀 옆에는 다른 스승 신들이 자리 잡고 있다. 시간의 신 크로노스, 대장장이의 신 헤파이스토스, 전쟁의 신 아레스, 그리고 헤라, 아폴론, 헤르메스, 디오니소스, 아르테미스, 데메테르 등등…….
에메랄드 빛 시선이 나를 강렬하게 응시하고 있는 게 느껴진다.
아프로디테다!
내게서 또 뭘 바라는 걸까?
옆에는 그녀의 아들 헤르마프로디토스가 보인다. 혀를 음탕하게 날름거리며 내게 윙크를 보낸다. 그가 나를 행성을 나르는 짐꾼으로 변형시키려 했을 때 가까스로 위기를 벗어난 일이 떠오른다.
이카로스가 벌떡 일어나 손바닥이 부서져라 박수를 치기 시작한다. 그것이 신호가 되어 다른 이들도 따라 박수를 친다. 모두는 우리의 모험과 우리 백성들의 모험을 처음부터 관심 있게 지켜본 이들이다. 그들에게 이것은 서스펜스와 반전으로 가득한 텔레비전 시리즈물만큼이나 흥미진진하리라. 하지만 차이점도 한 가지 있다. 여기에서 신들에게 볼거리를 제공하기 위해 서로 사랑하거나 서로 죽이고 있는 것은 여느 텔레비전 드라마에서처럼 여남은 명의 배우가 아니다. 수십억에 달하는 무수한 엑스트라들이다.
이에 대해서는 라울이 제대로 정의 내린 바 있다. ‘18호 지구는 수십억의 살아 있는 말들을 가지고 노는 체스 게임이야.’
아프로디테가 내게 관심 어린 눈길을 던지는 걸 본 마타 하리는 내 손을 꽉 잡는다. 나는 자기 것임을, 자신은 권리를 양도할 의향이 전혀 없음을 분명히 표시하기 위함이다.
어깨에 올빼미가 앉아 있는 아테나는 몸을 일으킨다. 그리고 창을 흔들어 군중을 조용히 하게 만든다.
“제18기 아에덴 신 후보생 승급 대회 결승전의 개최를 정식으로 선언합니다.”
켄타우로스들이 커다란 북을 어깨에 둘러메고 나와 강약이 갈마드는 장단으로 두드리기 시작한다.
선수들과 관중들도 일제히 합창하며 화답한다. 모두가 박자에 맞추어 손뼉을 친다.
그리핀들이 끄는 수레에 실린 커다란 수조들에서는 인어들이 솟구쳐 나와 날카로운 고음으로 노래를 부른다.
카리테스 여신들과 계절의 여신들로 구성된 다성 합창단이 부르는 송가는 점점 더 증폭되면서 모두에게 강렬한 감동을 안겨 준다.
아폴론이 지휘하는 뮤즈들의 오케스트라가 반주를 시작하자 노래는 한층 힘차게 울린다. 붉은색의 토가를 입은 아가씨들 중에는 내가 아는 얼굴도 몇 있다. 카르멘, 영화의 뮤즈가 된 마릴린 먼로, 유머의 뮤즈가 된 랍비 프레디 메예르…… 그들은 나를 알아보았노라고 가볍게 신호를 보낸다. 하지만 장엄한 분위기에 압도된 나는 제대로 응답조차 못한다.
갑자기 노랫소리가 잦아든다. 현이 아홉 개 달린 리라를 든 오르페우스가 튀어나온 것이다. 그는 구현금을 절묘하게 연주하면서 그 반주에 맞추어 독창곡을 부르기 시작한다. 원형 극장 전체에 울려퍼지는 그 가락은 우리로 하여금 곧이어 수행해야 할 의무를 잠시나마 잊게 해준다. 마지막 변주를 열창하면서 오르페우스는 인사를 하고, 관중들은 열화와 같은 박수로 화답한다. 아테나가 창끝으로 쿵하고 바닥을 치자, 어디선가 날아오른 비둘기 떼가 갑자기 하늘을 가린다. 노래가 그친다. 예술가들은 모두 관중석으로 돌아간다.
정의의 여신이 손짓을 하자 모든 관중은 조용해지며 그녀의 말에 귀를 기울인다.
“신사 숙녀 여러분! 우리가 그토록 오랫동안 기다려 온 순간이 왔습니다. 18호 지구 역사의 마지막 장이죠. 한 세계가 태어났고, 한 세계가 성숙해 왔습니다. 자, 이제 이 세계가 절정을 맞는 순간을 모두 함께 지켜봅시다!”
관중은 우렁찬 함성으로 화답한다. 아테나는 말을 잇는다.
“지금까지 우리 모두는 이 세계에 대한 신들의 작업을 흥분된 마음으로 지켜보았습니다. 신 후보생들은 처음에는 우왕좌왕 갈피를 잡지 못하고 헤맸지만, 이내 정신을 가다듬고는 우리에게 멋진 순간들을 선사했지요. 이곳 올림피아 신들의 마음에 쏙 드는 훌륭한 공연이었습니다.”
열두 명의 스승 신은 고개를 끄덕인다.
“이 자리를 빌려서, 인간이었던 이 존재들을 교육하여 책임감 있는 신으로 변화시켜 주신 스승 신 여러분의 인내와 노고에 깊은 감사를 드리는 바입니다. 그리고 신 후보생 여러분! 이전에 여러분은 저마다의 운명에 속박된 노예였습니다. 그러나 이제는 다른 개인들의 운명뿐 아니라, 문명 전체의 운명까지 자유롭게 짜나가는 주인이 되었습니다! 비록 우리 스승 신 중에 몇몇은 교육을 위해 여러분을 혹독하게 다루기도 했지만……. 어쨌든 우리는 여러분을 신이라는 명칭이 부끄럽지 않은 존재들로 키워 낸 것에 대해 무한한 자부심을 느끼고 있습니다.”
아프로디테는 내게 뭔가를 말해 주고 싶은 기색이다. 그녀는 입술을 움직여 어떤 모음들을 그려 보이지만 난 이해할 수 없다. 아테나는 연설을 마무리 짓고 있다.
“이제는 말이 아닌 행동으로 보여 주어야 할 때입니다. 자, 모두들 힘을 내세요! 여러분 자신의 영혼과 여러분이 맡고 있는 모든 이들의 영혼을 위하여!”
“패배한 후보생들은 어떻게 되나요?”
시몬 시뇨레가 불쑥 묻는다.
아테나는 이 썰렁한 질문에 어깨를 으쓱해 보인다.
“우리처럼 이 섬의 주민이 됩니다. 하지만 우리와는 다른 형상으로…….”
“만일 우승하면요?”
브뤼노 발라르가 묻는다.
“엘리시온 대로에 오르게 되죠.”
정의의 여신이 신호를 하자, 아폴론은 숫양 뿔로 만든 나팔을 분다. 투기장 오른쪽에 있는 문들이 열리고, 켄타우로스들이 반숙 계란 담는 그릇 모양으로 생긴 거대한 대리석 받침대를 가져다 놓는다. 그러자 아틀라스가 나타나는데, 등에는 18호 지구가 담긴 유리 구체를 지고 있다.
그는 정말이지 힘들어 죽겠다는 듯 오만상을 찌푸린 채 역도 선수처럼 끙끙 신음을 내면서 비틀비틀 나아온다. 그런 다음 엄청나게 용을 쓰면서 두 팔로 세계를 들어 올린다.
나는 거인의 손에 애들 공처럼 들려 있는 행성을 바라본다.
18호 지구군…….
마침내 티탄은 직경 3미터 크기의 구체를 계란 그릇 모양 받침대에 올려놓는다. 그러고는 이 구체에 저승과 천사들의 제국을 섬세한 손길로 연결한다. 두 부속 세계는 이 행성 영혼들의 재활용 및 환생을 가능케 해줄 것이다. 아틀라스가 내뱉듯 말한다.
“자, 준비됐수다! 그런데 이 기회를 빌려 나도 한마디 해야겠수다. 지금 내 근무 조건은 내 신분에 비추어볼 때 적절치 못…….”
“입 닥쳐, 티탄!”
아테나가 싸늘하게 말을 끊는다.
아틀라스는 분노에 이글거리는 눈으로 신들을 잠시 노려보더니만, 이윽고 불만을 쏟아 내기 시작한다.
“아니요! 이런 식으로 계속할 수는 없어! 나도 신이란 말이오!”
“왜 이 일을 하는지는 당신도 알고 있잖아? 제우스에 대항한 빚을 갚기 위해 하는 거야. 자, 꺼지라고! 그리고 선수 여러분은 앞으로 나오시오!”
그러자 티탄은 행성을 들어 올려, 만일 아테나가 자기 요구에 응하지 않으면 그걸 내던져 박살 내 버리겠다는 시늉을 해 보인다.
하지만 정의의 여신은 눈 하나 깜짝하지 않는다.
“티탄 선생. 지금 당신은 한 가지 사실을 잊고 있어. 그건 진짜 18호 지구의 투영물에 불과해. 당신이 부수는 구체는 학생들과 그들의 백성들을 이어 주는 스크린일 뿐이라고.”
“그래도 이걸 집어던지면 당신들도 피해 좀 보게 될걸?”
행패꾼은 지지 않고 맞받는다.
나는 이 상황의 의미를 잘 이해하고 있다. 이것은 제우스 편인 올림피아 신들과 크로노스 편인 티탄들 간의 해묵은 갈등의 재연인 것이다.
아틀라스는 잠시 주저하다가 결국은 포기하고 만다. 유리 구체를 다시 내려놓은 다음, 다른 티탄들이 모여 있는 계단식 좌석으로 터덜터덜 걸어가 앉는다.
켄타우로스들이 계단식 좌석 최상단에 높직한 기둥들을 세우고는, 기둥 사이마다 커다란 방수포를 펼쳐 스크린을 설치한다. 그런 다음 투광기들이 켜진다.
이제 관중들은 고개를 돌려 가며 선수들의 열두 수도를 모두 볼 수 있게 되었다. 공중에서 내려다본 조망도 있고, 파노라마 전망도 있다. 또 거리, 기념물, 시장, 사원 등이 나와 있는 지도도 있다. 잠시 훑어본 바에 의하면, 내 돌고래족의 수도는 현재 다른 나라에게 점령된 상태다. 하지만 사제들과 철학자들은 전승을 잊지 않고 아직 그 명맥을 유지해 가고 있다. 난 다른 화면들도 들여다본다. 18호 지구가 전체적으로 어느 정도의 진보 단계에 도달했는지 알아보고자 함이다.
이 행성에는 지금 산업화가 한창 진행 중이다. 대부분의 수도들에는 널찍한 대로가 쭉쭉 뻗어 있고, 그 위에는 시끄럽게 연기를 뿜어대는 최초의 자동차들이 말이 끄는 마차들 사이를 굴러가고 있다. 하늘에는 복엽기와 헬륨 비행선 등 항공기가 몇 대 떠 있는 게 보인다. 1호 지구로 말하자면 대략 1900년대 초반이라고 말할 수 있다.
그리핀들은 주위를 퍼덕퍼덕 날아다니면서 사다리며 발판 사닥다리 등을 곳곳에 내려놓는다. 우리로 하여금 구체의 표면을 바짝 들여다보면서 경기할 수 있게 해주려는 배려이다. 나는 앙크를 손안에 꽉 움켜쥔다. 그렇게 우리가 앞으로 걸음을 내딛고 있는데 날카로운 목소리가 울린다.
“모두 정지!”
우리는 깜짝 놀라 우뚝 선다. 아프로디테가 아테나의 귀에다 대고 무언가를 속닥거렸고, 이에 아테나가 우리를 멈추게 한 것이다. 이어 그녀는 디오니소스를 부르고, 그는 놀라 어리둥절한 얼굴로 일어난다.
“아니 왜 그래?”
“난 목욕재계 의식을 거행하는 걸 잊었어. 그렇게 아무것도 모르는 척, 어리둥절한 표정 짓지 말라고! 잘 알고 있잖아. 결승전에 참가하는 후보생들은 이 성스러운 의식에 앞서 몸을 정결하게 씻어야 한다는 사실을.”
“하지만 후보생들은 모두 깨끗해! 아침에 일어나 모두 샤워를 했다고.”
축제의 신이 항변한다.
“그것으로는 충분치 않아. 후보생들은 이 최후의 경기에서 백성들에게 마지막으로 개입하기 전에 반드시 전통적인 목욕재계 의식을 거쳐야 해. 연금술에서도 이렇게 경고하고 있잖아. ‘몸을 정화하지 않은 자들에게 화학적 결혼은 해가 될 뿐이다.’ 자, 모두들 몸을 씻고 올 때까지 이 경기는 연기야.”
이때 아폴론이 끼어든다.
“아테나, 잠깐! 여기 모인 수많은 관중들의 심정도 나와 같으리라고 확신하는데…… 우리는 이 순간을 너무나 오랫동안 기다려 왔어. 그래서 하는 말인데, 그런 형식적인 의례들은 그냥 건너뛰는 게 좋을 것 같은데. 이런 예비 의식들로 한없이 시간을 끄는 것은 초조하게 기다리고 있는 우리에게나 후보생들에게 너무 잔인한 일 아니야? 우리 모두는 빨리 우승자를 알고 싶은 마음뿐이야. 자, 어서 경기나 시작하자고.”
아테나는 왜 주제넘게 나서냐는 듯 그를 째려본다.
“아폴론! 네 요청은 잘 들었고, 내 대답은 아주 간단해. 제발 이 일에 끼어들지 마! 신성한 게임이 계속되기 위해 전통은 반드시 필요한 거야. 의식이 없으면 우리의 가르침도 의미를 잃고 말아. 자, 신 후보생들, 즉시 목욕탕으로 뛰어가도록!”
실망한 관중석에서는 커다란 탄식이 솟는다. 아폴론은 땅에다 침을 탁 뱉고서 여신에게 더 대들어 볼까 하고 잠시 망설인다. 하지만 짜증난 몸짓을 한 번 보이는 걸로 만족하고는, 토가를 홱 하니 어깨에 두른 다음 체념한 얼굴로 다시 자리에 앉는다.


10. 백과사전

아폴론
제우스와 레토의 아들인 아폴론은 아르테미스의 쌍둥이 오빠이기도 하다. 누이동생은 자신의 상징으로 달을 골랐고, 그는 태양을 선택한다. 여신 테미스가 넥타르와 암브로시아를 먹여 길러서인지, 그는 태어난 지 며칠 만에 어른의 체격이 된다. 훤칠한 키에 치렁치렁한 금발의 미남인 그는 올림포스 신들로부터 사랑을 듬뿍 받는다. 또 보기 드문 장사인 데다가, 음악과 점술에까지 뛰어난 재능을 보인다.
대장간의 신 헤파이스토스는 그에게 마법의 화살을 선사한다. 그것으로 무장한 그는 누이와 힘을 합쳐 피톤이라는 용의 지배하에 있는 델포이 시를 해방시킨다. 이때부터 그는 피톤 아폴론이라는 이름으로 불리게 되고, 음악 경연 대회와 체육 시합이 이어지는 피티아 제전, 그리고 델포이 신전에서 미래를 예언하는 여사제인 피티아의 이름도 모두 여기서 연유한다.
못 말리는 바람둥이인 아폴론에게는 정부가 끊이지 않는다. 애인 중에는 특히 님프가 많았는데, 여러 관계를 통해 아니오스, 아스클레피오스 등 유명한 인물들을 낳는다. 하지만 그의 매력 앞에서도 버티는 여자가 있었으니 바로 다프네다. 그녀는 그에게서 벗어나고자 월계수로 변신해 버리니, 슬퍼한 아폴론은 이를 자신의 나무로 삼는다.
아폴론의 연인 가운데는 히아킨토스, 키파리소스 같은 미소년들도 있었다. 이 두 연인의 죽음으로 마음이 갈가리 찢어진 아폴론은, 죽은 히아킨토스는 히아신스 꽃으로, 키파리소스는 사이프러스 나무로 변하게 한다.
음악의 신이며 뮤즈들의 대장인 그는 현악기 류트를 창안한다. 그의 또 다른 악기인 리라는 원래 이복형제인 헤르메스의 것으로, 헤르메스가 아폴론에게서 훔쳐간 암소 50마리를 포기한다는 조건으로 얻은 것이다. 한번은 마르시아스라는 사티로스와 음악 시합을 벌인다. 승자가 패자에게 원하는 벌을 내린다는 조건이었다. 양손으로 리라를 능숙하게 연주하여 승리한 음악의 신은 불쌍한 마르시아스를 산 채로 가죽을 벗겼고, 또 무엄한 도전자의 악기가 피리였으므로 그것의 사용을 금한다.
많은 동물들이 그와 연결된다. 늑대, 백조, 까마귀, 콘도르(점관들은 이 맹금류 새들이 나는 모양을 보고 아폴론의 뜻을 알아내려 했다)뿐 아니라, 그리핀, 금조, 나중에는 돌고래까지…….
아폴론은 원래 아시아의 신이었을 것이다. 이는 그가 신는 신이 그리스식 샌들이 아니라, 당시 아시아 나라들의 전형적인 신이었던 구두인 것을 보면 알 수 있다. 또 그는 올림포스 제신 중 로마인들이 그리스식 이름을 그대로 사용한 유일한 신이기도 하다. 로마인들은 제우스는 유피테르, 아프로디테는 비너스 등 그리스 신들을 자기네 식으로 개칭했던 것이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


11. 목욕재계

반투명한 표면 밑으로 회색 줄무늬가 은은히 비치는 흰 대리석을 깐 복도들.
벌써부터 수증기가 떠다니고 있다.
디오니소스는 원형 극장의 또 다른 미로 안으로 우리를 안내한다. 경기를 빨리 시작하고 싶은 조바심에 몸이 달아 있는 우리에게 이 목욕 의식은 또 하나의 인내심 시험처럼 느껴진다.
교차 지점에 이르자 디오니소스는 남자들은 오른쪽, 여자들은 왼쪽 방향으로 가라고 이른다. 그러자 카리테스 여신들이 나타나 축제의 신과 교대하여 우리를 안내한다. 일종의 터키식 공중목욕탕에 우리를 데리고 들어간 여신들은 우리더러 옷을 벗으라고 말한 다음, 각자에게 폭신한 수건을 주어 허리에 두르게 한다. 라울 라조르박, 브뤼노 발라르, 자비에 뒤피, 조르주 멜리에스, 귀스타브 에펠, 장 드 라퐁텐, 프랑수아 라블레, 툴루즈 로트레크, 그리고 나, 이렇게 아홉명의 신 후보생은 김이 자욱한 널따란 홀로 인도된다. 홀의 흰 벽들은 신화의 장면을 묘사한 모자이크화로 뒤덮여 있다.
김이 모락모락 피어오르는 욕조에 들어가자 카리테스 여신들이 따라 들어와서 거품을 내는 해면으로 비누칠을 해준다. 그다음 순서는 냉수 샤워이다. 이렇게 열탕 속에 들어갔다가 차가운 물 뒤집어 쓰기를 번갈아 하는 것이 바로 목욕 의식인 듯싶다. 카리테스 여신들은 월계수 가지로 우리를 문질러 주는 것으로 자신들의 작업을 마친다.
다음에 우리는 커다란 대리석 탁자 위에 눕고, 하늘하늘한 흰색 목면 튜닉을 입은 아가씨들이 부드러운 아몬드 오일을 발라 가면서 전신 마사지를 해준다. 긴 금발 머리의 한 아가씨는 엎드려 있는 나의 손가락을 문질러 주고, 다른 아가씨는 발가락을 하나하나 쭉쭉 잡아당겨 준다. 이렇게 각기 손과 발에서 출발한 두 아가씨는 허리에서 만나 등 가운데의 우묵한 부분을 함께 주물러 준다. 내가 항상 약간 뻣뻣하다고 느끼는 바로 그 부분이다.
다른 두 도전자도 같은 식으로 다뤄지고 있다.
옆에 누워 있는 조르주 멜리에스가 신음을 토하듯 나직이 말한다.
“이 목욕재계 의식이란 거…… 알고 보니 그렇게 나쁘지 않은데? 왜 아테나가 경기 전에 기어코 이걸 시키려 했는지 알 듯도 해. 이렇게 긴장을 풀고 나면 이따가 훨씬 더 잘할 수 있을 테니까.”
“이건 고대에서 비롯된 전통일 거야. 당시의 검투사들 역시 투기장에 들어가기 전에 이런 마사지를 받을 수 있었지.”
라울이 주장한다.
“폭력 속으로 몰아넣기 전에 약간의 달콤함을 맛보여 주는 건가.”
프랑수아 라블레가 빈정거린다.
“나는 차라리 시합을 빨리 시작했으면 했어. 한껏 분기탱천해서 뛰쳐나가고 있는데 중간에 뚝 끊어 버리다니, 이게 뭐냐고!”
나는 짐짓 불평한다.
하지만 카리테스 여신들의 나긋나긋한 손길 아래 긴장이 풀어지고 있음을, 나의 깊은 속은 인정한다. 여신들의 손가락은 등에서 뭉친 부분들을 찾아내어 딱딱함이 사라질 때까지 지압해 준다. 이어 튜닉 차림의 다른 아가씨가 옆방에서 다음 코스를 받으라고 말하고는, 칸칸이 나누어진 작은 밀실들로 우리를 안내한다. 그 방들의 천장에는 목봉이 붙어 있는데, 이는 몸집이 작고 가벼운 카리테스 여신들이 특별한 마사지를 시술할 때 붙잡는 것이다. 그렇게 한 밀실 안에 혼자 들어가 엎드리니, 아가씨 하나가 내 수건을 벗기고 발로 자근자근 밟아 주려 내 등 위에 올라선다. 옆방에 있는 다른 신 후보생들도 같은 시술을 받고 있는 모양이다. 바로 이때, 실루엣 하나가 방에 들어와 내 위에서 작업하던 카리테스 여신에게 자기가 대신 해주겠다고 이른다.
나는 보기도 전에 체취를 통해 그게 누구인지 안다.
“미카엘, 할 말이 있어. 아주 중요한 일이야.”
“아프로디테, 꼭 지금 해야만 하나요?”
그녀는 내 등에 올라서지는 않고, 흥분의 떨림이 느껴지는 손길로 마사지를 해주기 시작한다. 
“들리는 말로는 네가 스핑크스를 만났는데도 살아났다고 하던데?”
그녀의 목소리에서는 놀라우리만큼 불안감이 느껴진다. 아프로디테의 이런 모습은 본 적이 없다.
“맞아요.”
“스핑크스가 수수께끼를 냈어?”
“그래요.”
“넌 정답을 찾아냈고?”
“네.”
마사지하던 손길이 딱 멈춘다.
“그래, 답이 뭔데?”
“‘없음’이죠.”
그녀는 한동안 생각해 보더니 이윽고 웃음을 터뜨린다.
“아, 정말로 대단해!”
그녀는 다시 마사지를 하기 시작한다. 이제 그녀의 손길에는 어떤 즐거움마저 느껴진다.
“그리고…… 제우스가 나에 대해서도 말했어?”
나는 몸을 뒤집어 일어나 앉아 그녀와 얼굴을 마주한다.
이렇게 가까이 있으니 다시금 그녀의 마법이 작용한다. 그녀는 나의 모든 감각을 호리는 순수한 매력 덩어리이다. 아몬드 모양의 에메랄드 빛 눈, 나선형으로 돌돌 말리며 치렁치렁 늘어진 금빛 머리채, 흰 명주 튜닉 아래로 은은히 보이는 젖가슴, 길게 늘어뜨린 귀걸이, 왕관, 보석들이 줄줄이 박혀 있는 허리띠……. 바로 모든 사람이 상상하는 사랑의 여신의 모습 그대로이다. 자신의 힘을 의식하고 있는 그녀는 내게 살짝 눈을 흘긴다. 그러고는 내 볼을 애무하려 손을 내뻗지만 나는 밀어낸다.
“걱정할 것 없어. 목욕재계를 위해 한 시간을 주었으니까. 그동안 관중은 키마이라들의 저글링 곡예를 즐기고 있겠지. 자, 아직 얘기할 시간은 남아 있어. 네게 한 가지 중요한 말을 해주고 싶어. 난 네가 우승했으면 해.”
“왜죠?”
“넌 A력을 대표하기 때문이야. 다른 신 후보생들은 마초들일 뿐이지. 모두가 각자의 문명을 통해 여성 혐오증과 여성에 대한 멸시를 노골적으로 표현했지.”
“하지만 그들 말고도 시몬 시뇨레와 에디트 피아프도 있고, 또 마타 하리도 있잖아요.”
그녀는 약간 당황한 표정을 짓는다.
“그녀들에겐 너와 같은…… 여성스러움이 없거든.”
그녀는 다시금 내 얼굴을 쓰다듬으려 손을 내밀고, 이번에는 나도 제지하지 않는다. 하지만 헤르메스와 아프로디테의 아들 헤르마프로디토스가 내게 들려준 그 무서운 이야기가 떠오른다.
여신이 되기 전, 아프로디테는 우리처럼 한갓 인간이었다고 한다. 그런데 인간 아프로디테의 아버지는 그녀를 버리고 다른 여자와 떠나 버렸다. 아버지를 증오하게 된 그녀는 한 가지 결심을 하게 되었다. 즉, 남자들을 호리고 조종하고 농락함으로써 그들에게 복수하겠다는 거였다. 나의 영혼을 옭아매기 위해 그녀가 내게 주었던, 조그만 두 다리가 달린 살아 있는 심장이 생각난다. 헤르마프로디토스는 이렇게 단언했었다. ‘그녀는 입만 열면 사랑 얘기고, 이 사랑이란 단어를 너무도 좋아하지. 왜 그런지 알아? 그녀와 가장 거리가 먼 것이 바로 사랑이기 때문이야. 어떤 것에 대해 잘 모를 때, 오히려 그것에 대해 더 잘 말할 수 있는 법이거든.’
여신은 천천히 내 목과 턱을 스치듯 어루만진다.
“미카엘, 전에 내가 한 가지 약속을 했었지. 만일 네가 그 수수께끼를 푼다면, 너와 섹스를 하겠다고.”
“하지만 지금 내게는 약혼녀가 있어요. 그리고 나는 그녀만을 사랑한다고요.”
그녀는 장난스러운 눈빛을 하고 맞받는다.
“상관없어. 난 질투하지 않거든. 또 난 너와 섹스를 하겠다고 약속했지, 너와 결혼하겠다고 하진 않았어. (그녀는 내 말이 가소로운 듯 킥킥 웃는다.) 그런데 다름 아닌 사랑의 여신과 사랑을 나눈다는 것이 무엇을 의미하는지 알기나 해? 그런 그 강렬함으로 보나 다양함으로 보나 그 무엇과도 비교할 수 없는 유일무이한 경험이야. 이제까지 네가 다른 ‘암컷들’과 나눈 사랑들 따위는 정말 아무것도 아니지. 남자들이 이 절대적인 경험을 맛보게 되면 뭐라고 하는지 알아? 난생처음으로 사랑을 해본 것 같다고 말한다고.”
(그녀는 어서 오라는 듯한 몸짓을 한다.)
“지금 여기서요?”
“왜, 안 될 게 뭐야?”
그녀는 아주 천천히 다가오더니 내 위에 몸을 굽힌다. 그녀의 입술이 내 입술 몇 센티미터 위에 있다. 그녀는 계속 다가온다. 그녀는 내가 마치 맛있는 음식이라도 되는 양, 나를 통째로 집어삼킬 듯한 눈으로 내려다본다. 그녀의 체취에 머리가 아찔해진다. 지금 마법 허리띠를 사용하여 나를 매혹하고 있는 것일까? 돌진해 오는 자동차의 전조등 빛에 홀려서 옴짝달짝 못하고 있는 토끼처럼 나는 더 움직일 수가 없다.
내 얼굴에 그녀의 입술이 스치고, 피부에는 그녀의 숨결이 느껴진다. 그녀의 입가에 빙긋 미소가 떠오르는 게 보인다.
나는 무언가 나쁜 것을 향해 가는 듯한 기분을 느끼면서 두 눈을 감는다. 동시에 이 순간의 절박함이, 즉 몇 시간 있으면 내가 죽을지도 모른다는 생각이 그냥 이 사랑을 즐기라고 나를 부추긴다.
우리의 두 입술은 맞닿기 직전이다. 이제 숨 한 번만 더 내쉬면…….
이때 누군가의 비명 소리가 울려 퍼진다.


12. 백과사전

타지마할
타지마할의 파란만장한 이야기가 시작된 것은 1607년의 어느 날, 그러니까 무굴 제국 황실이 전용 시장을 일반에게 특별히 개방하는 연례행사 날이었다. 이날은 평소에는 금지된 일들이 예외적으로 허용되는 일종의 사육제라고 할 수 있었다. 예를 들어 황실 하렘의 여인들은 시장에 모습을 드러내 큰 소리로 떠들거나 백성들 틈에 섞여서 향, 화장품, 보석, 의복 등을 살 수도 있었다. 또 상인들과는 물론 시장을 찾은 다른 손님들과도 얼마든지 대화를 나눌 수 있었다. 그렇게 사람들은 서로의 신분을 모르는 채로 대화를 나눴고, 젊은 귀공자들은 예쁜 아가씨를 유혹하기 위해 서로의 시를 겨루는 시합을 벌이곤 했다.
이해에 자한기르 황제의 아들인 쿠람 황자는 열여섯 살의 소년이었다. 용맹한 전사이자 각종 기예에 출중한 미소년이었다고 전해지는 이 황자는 친구들과 함께 시장을 구경 나왔다가 한 미소녀를 발견하게 된다. 마찬가지로 고귀한 혈통의 공주였던 아르주만드 바누 베굼이었다. 황자는 그 자리에서 불같은 사랑에 빠진다. 다음 날, 쿠람 황자는 아버지를 찾아가 아르주만드와 결혼하도록 허락해 달라고 간청한다.
황제는 기본적으로 결혼하는 것은 승낙하지만, 얼마간 더 기다리라고 이른다. 그리고 그 이듬해, 황제는 황자를 페르시아 공주와 결혼시킨다. 또 이슬람의 관습에 따라 황자는 페르시아 공주 외에도 다른 여러 여인을 취해야 했다. 그렇게 사랑하는 연인과 만나지도, 말 한마디 나누지도 못한 채로 꼬박 5년을 기다려야 했던 쿠람 황자는 1612년 5월 10일 마침내 황실 점성술사들의 허가를 받아 그토록 갈망하던 세 번째 결혼식을 올릴 수 있게 되었다. 며느리의 아름다움과 매력을 직접 눈으로 확인하게 된 황제는 며느리에게 ‘뭄타즈 마할’이라는 이름을 붙여 주었는데, 이는 ‘궁전의 빛’이라는 뜻이다. 그날 이후로 황자는 공주와 결코 떨어지지 않았다. 부부는 열네 명의 자녀를 두었고, 그중 일곱 명이 살아남았다. 1628년, 쿠람은 역모를 꾸며 아버지를 퇴위시키고 자신이 황좌에 오르며, 이때부터 ‘샤 자한’이라는 명칭을 쓰게 된다.
황제가 된 쿠람은 흥청망청 놀기만 좋아할 뿐 관리 능력은 형편없었던 선황이 수많은 정치적, 경제적 문제들을 남겨 놓았음을 알게 되고는 이를 해결하고자 노력한다. 또 그는 반역한 봉신과 전쟁도 벌여야 했다. 이 토벌전에 남편을 따라나선 왕비는 여행 중에 열네 번째 공주를 출산하다가 그만 죽고 만다. 왕비는 임종하면서 남편에게 두 가지 소원을 말한다. 첫째는 다른 여인에게서 아이를 갖지 말아 달라는 것이고, 둘째는 그들의 사랑의 힘을 상징할 수 있게끔 자신을 기념하는 묘당을 지어 달라는 것이었다. 이듬해, 당시 무굴 제국의 수도였던 아그라에서 묘당 공사가 시작된다. 샤 자한은 이 건축 프로젝트를 위해 인도와 터키에서뿐 아니라, 멀리 유럽에서도 최고의 건축가들과 장인들을 불러온다. 그렇게 해서 지어진 타지마할은 흰 대리석으로 되어 있지만 새벽에는 분홍색, 정오에는 흰색이며, 저녁에는 황금빛으로 신비하게 물든다.
하지만 아내를 잃은 샤 자한 황제는 점점 더 교조주의적인 폭군으로 변한다. 1657년 샤 자한이 병으로 약해진 틈을 타서 그의 아들이며 그보다도 더욱 교조주의적인 아우랑제브가 그를 퇴위시킨 뒤 유폐해 버린다.
샤 자한이 아들에게 한 부탁은 단 하나였다. 사랑하는 아내를 위한 궁전의 공사가 진척되는 것을 볼 수 있게끔, 자신이 갇힌 감방의 벽에다 구멍을 내달라는 것이었다. 이 청은 받아들여진다. 그는 1666년에 옥사한다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


13. 이별

허리에다 수건을 두를 생각도 안 한 채, 나는 벌거숭이 몸으로 여자 목욕탕이 있는 쪽으로 달려간다.
그것만은 안 돼! 다 괜찮아도 그것만은 안 된다고! 나는 흰 대리석이 깔린 복도들을 내달린다. 마침내 소리가 난 방에 들어서자 벌써 후보생들이 모여 있다. 군중을 거칠게 밀치고 들어가 보니, 흥건한 피 위에 널브러져 있는 시체가 눈에 들어온다.
마타 하리다.
나는 그녀를 부둥켜안는다.
“안 돼!!!”
그 힘없이 늘어진 몸을 세차게 흔들어 대다가 벌떡 일어나 울부짖는다.
“그녀는 안 돼! 대신 날 데려가! 그녀의 생명과 내 생명을 맞바꾸자고!”
나는 주먹을 불끈 쳐든다.
“어이, 신! 위대한 신이든, 우주의 창조주든, 누구든 간에 그 위에서 모든 것을 결정하고 있는 자! 내 말 들려? 당신은 이렇게 할 권리가 없어! 당신에게 한 번 더 기회를 주겠어. 만일 당신이 모든 것을 할 수 있는 자라면, 시간을 거슬러 올라가! 그리고 이 상황을 바꿔놔! 바꿔 놓지 않으면 내가 당신을 심판하겠어. 만일 당신이 이따위 일이 벌어지게 내버려 두는 신이라면, 당신은 사랑의 신이 아니라 죽음의 신이야. 왜 우릴 만들었지? 이렇게 우리를 다시 거둬 가면서 우리가 고통스러워하는 꼴을 보면서 즐기려고? 당신은 이런 짓을 할 권리가 없어. 권리가 없단 말이야! 뒤로 돌아가 줘. 시간을 되돌려서 역사를 다시 만들어 줘. 어이, 위대한 신! 어서 시간을 거슬러 올라가보란 말야! 그러지 않으면 이 끔찍한 일은 영원히 돌이키지…….”
미약한 음성이 내 말을 끊는다.
“그만해!”
마타 하리다. 그녀는 아직 의식이 남아 있다. 하지만 입에서는 선혈이 흘러내리고 있다.
“너무 늦었어. 뒤로 돌아갈 수는 없는 법이야. 자, 이제…… 나를 사랑한다면…… 그저 묵묵히 싸워서 이겨 줘. 나를 위해서 이겨 줘.”
“마타…….”
“제발 이겨 줘…… 사랑해, 미카엘. 나를 위해 꼭 우승해야 해!”
그리고 스르르 눈을 감는다.
내 뒤에서 사티로스들이 수군거리는 소리가 들린다.
“토가를 입은 사내였어. 그리스 연극에서 쓰는 가면을 쓰고 있었고.”
나는 벌떡 일어선다.
“그자가 느닷없이 창문을 깨고 뛰어 들어와 그녀 바로 앞에서 대고 쏘았어. 난 모든 걸 다 보았지.”
다른 목소리가 말한다.
“이쪽으로 도망갔어.”
“어디로 갔다고요?”
나는 마타 하리의 앙크를 낚아챈다. 그리고 옷을 주워 입을 시간도 없이 그대로 계속 이어진 어둑한 복도들을 내닫는다.
거대한 참나무 문이 원형 극장 외부로 빠끔히 열려 있다. 바깥의 눈부신 빛이 쏟아져 들어온다.
내가 나온 곳은 올림피아 시의 널찍한 대로이다. 텅 비어 있다. 바람이 다시 불기 시작하지만, 공기의 서늘함조차 느끼지 못한다. 내 몸을 아들레날린과 분노로 들끓고 있다. 
실루엣 하나가 쏜살같이 서쪽으로 내닫는다.
잡고야 만다!
그는 올림피아 시의 시문 방향으로 향한다.
거리가 상당히 떨어져 있지만 나는 앙크를 겨냥하여 발사한다. 하지만 적중시키지 못한다. 나는 소리 지른다. 내가 소리 지르는 것을 의식조차 못하면서 고래고래 외친다. 그것은 다만 나의 분노를 표출하는 한 방식일 따름이다.
그는 고개를 돌린다. 분명히 나를 보았을 테지만, 멈추지 않고 굽이 길을 통해 파란 숲 쪽으로 내달린다.
저자는 수풀 속으로 사라져 버릴 거야.
다시 나는 먼 거리에서 앙크를 발사하지만 이번에도 놓친다.
나는 달린다. 그가 더 이상 보이지 않는다.
나는 헐떡거리며 멈춰 선다. 몸을 돌려 주위를 살핀다. 바로 이때, 미니어처 같은 여자 몸의 조그만 나비 하나가 불쑥 나타난다. 머리카락은 적갈색이고 눈은 초록빛이다.
무슈론!
커룹은 입을 열어 나비의 대롱같이 돌돌 말려 있는 긴 혀를 쭉 펼쳐서 한 방향을 가리킨다.
나는 그쪽으로 내닫는다.
심장이 가슴 속에서 쿵쾅거린다. 난생처음으로 누군가를 살해하고 싶은 강렬한 욕구에 사로잡힌다. 
커룹은 내 앞에서 팔랑팔랑 날아가며 길을 인도해 준다.
나는 이어지는 덤불숲들을 통과해 숲 속의 빈터에 다다른다. 살신자는 거기 있다. 하지만 혼자가 아니다. 똑같은 가면을 쓰고, 똑같이 너덜너덜 찢어진 토가를 걸친 다른 살신자 하나가 그와 마주하고 우뚝 서 있다.
하지만 둘 다 나를 노리는 것 같지는 않다. 그들을 서로를 향해 앙크를 겨누고 있다. 
나 역시 무기를 들어 올린다. 하지만 누가 범인인지 몰라 당혹스러워 둘을 번갈아 겨누어 본다.
“쏘지 마, 나야, 미카엘!”
한 가면 뒤에서 허스키한 목소리가 흘러나온다.
“당신이 누군데?”
나는 묻는다.
“나, 에드몽!”
쉰 목소리가 소리친다.
“에드몽 웰즈는 죽었어!”
나는 무기를 겨누며 대답한다.
“아냐, 내가 설명해 줄게.”
“아냐, 미카엘! 설명은 내가 해줄게. 왜냐면 내가 진짜 에드몽 웰즈니까.”
그와 마주 보고 있는 자가 비슷한 음성으로 말한다.
“좋아. 그렇다면 둘 중에서 부활한 에드몽 웰즈에게 질문을 하겠어요. 우리의 슬로건이 뭐였죠?”
둘 다 꿀 먹은 벙어리가 된다. 한쪽이 기침을 한다. 그러자 다른 쪽도 따라 하듯 요란하게 콜록댄다.
“난 네 편이라고. 저놈을 쓰러뜨려야 해.”
왼쪽에 있는 자가 기침을 멈추고 간신히 내뱉는다.
“아냐, 내가 네 편이야.”
다른 목소리가 외친다.
“그럼 둘 다 가면을 벗어요! 그러면 누가 누군지 알 수 있을 테니까. 에드몽 웰즈 선생님, 선생님은 가면을 벗어도 잃을 게 없잖아요?”
신경이 팽팽해진 나는 요구한다.
“내가 움직이면 저놈이 쏠 거라고!”
한쪽이 말한다.
“아냐, 저놈이 날 쏠 거야.”
다른 한쪽이 대꾸한다. 둘의 목소리는 서로 비슷하다. 하나가 다른 하나보다 약간 더 쉬어 있을 뿐이다.
“빨리 저놈을 해치워 버려!”
오른쪽에 있는 자가 부추긴다.
난 그렇게 말한 쪽에다 대고 쏜다.
그자는 그대로 뒤로 쓰러진다. 바로 이 순간, 다른 한쪽이 가면을 벗는다.
에드몽 웰즈다. 역삼각형의 얼굴, 삐죽하게 올라간 귀, 약간은 카프카와도 비슷한 모습이다. 눈은 여전히 반짝이지만 기침을 하고 있다.
“왜 슬로건을 말하지 않았죠?”
“어떤 슬로건 말인데? 슬로건이 여럿 있었잖아? ‘사랑을 검으로, 유머를 방패로’, ‘미지의 세계를 향해 전진하자’, 그리고 더 오래된 것으로는 ‘우리, 바보들에 맞서 함께 싸우자’ 등등…….”
참으로 복잡한 기분이다. 마타를 잃은 슬픔, 복수를 하고 난 후련함, 선생님을 다시 만나게 된 기쁨…… 이 모든 다양한 감정들이 혼란스레 뒤섞인다. 내가 말한다.
“선생님 목소리를 알아듣지 못하겠던데요?”
“숲 속에서 자다가 감기가 걸렸어. 인후염에 걸린 것 같아. 금방 지나가겠지.”
“선생님이 돌아가신 줄 알았는데…….”
예전에 나의 인도자였던 이는 미소 짓는다.
“아냐. 난 아틀라스의 집에서 탈출해 나올 수 있었어. 그리고 이자를 감시하고 제압하기 위해 숲에 머무르고 있었지.”
나는 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>의 한 구절을 바꾸어 이렇게 말해 본다.
“‘시스템에서 빠져나와야만 그 시스템을 제대로 이해할 수 있다.’ 맞아요. 올림피아를 이해하기 위해서는 올림피아에서 나와야 하죠.”
에드몽 웰즈는 무겁게 한숨을 내쉰다.
“마타 하리 일은 안됐네. 결승전이 열리면 살신자가 또 무슨 짓을 벌일 거라고 짐작하고 있었지. 하지만 내가 너무 늦게 도착했어.”
나는 몸을 굽혀 땅바닥에 뻗어 있는 사내의 가면을 들추어 본다. 마침내 이 고약한 살신자의 정체를 알 수 있게 된 것이다.
그의 얼굴을 본 나는 경악하며 한 걸음 뒤로 물러선다.
맙소사! 다른 자는 다 의심할 수 있어도 이자만큼은 아니라고 생각했는데…….
저 멀리에서 추격자들이 달려오는 게 보인다.
에드몽 웰즈가 자리를 피하며 말한다.
“난 우선 몸을 숨기는 게 낫겠어. 곧 다시 보자고. 그런데 미카엘, 반드시 자네가 우승해야 하네. 거기에 얼마나 중요한 것이 걸려 있는지 자넨 모를 거야. 꼭 이겨야 해!”
그는 사라진다. 다른 이들이 벌써 다다랐다. 몰려온 무리의 선두에 선 것은 사냥의 여신 아르테미스이다. 켄타우로스의 등에 올라탄 그녀는 내게 활을 겨눈다.
아르테미스는 쓰러진 살신자 위에 몸을 굽히고는 가면을 들어 올린다. 역겨운 듯 아랫입술을 삐죽하니 내밀면서 살신자의 얼굴을 확인한 그녀는 흠칫 놀란다. 그리고 이렇게 짤막하게 내뱉는다.
“그래, 바로 이자였군…….”


14. 백과사전

세 가지 굴욕
인류는 세 번의 굴욕을 경험했다.
첫 번째 굴욕을 안겨 준 이는 니콜라우스 코페르니쿠스이다. 그는 자신이 행한 천체 관측을 토대로 지구가 우주의 중심이 아니라는 결론을 이끌어 냈다.
두 번째 굴욕은 찰스 다윈에게서 비롯됐다. 그는 인간이 한 영장류의 후손이며, 따라서 다른 동물들과 마찬가지로 인간 역시 하나의 동물에 불과하다는 결론을 내렸다.
세 번째 굴욕은 지그문트 프로이트의 이론이다. 그는 대부분의 정치적, 예술적 행위의 실제적인 동기는 성이라는 점을 지적했다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


15. 살신자의 얼굴

아르테미스는 무기를 버리고 두 손을 위로 올리라고 내게 명한다. 벌써 켄타우로스들이 험상궂은 얼굴을 하고 나를 에워싸고 있다. 
나는 그녀의 말을 들은 척도 않고 살신자의 멱살을 쥐고 흔든다.
“왜 그랬어? 왜?”
그는 얼굴을 찡그린다. 이어 나를 잠시 응시하더니 마지막 힘을 다해 또박또박 말한다.
“이건 추악한 게임이야. 내가 너희들에게 수없이 되풀이했잖아. 우리는 게임할 수 없다고. 우리는 우리로 인해 고통받는 약한 존재들을 가지고 놀아서는 ‘안 된다고’. 대체 신 후보생이란 게 뭐지? 실험을 위해, 혹은 시합을 위해 작은 짐승들을 괴롭히는 게 신 후보생인가? 올림피아의 이 잔혹한 시스템 전체가 잘못되어 있어. 난 우승자가 나오지 않기를 바랐고, 이를 위해 후보생 전원을 죽이려 했어. 하지만 실패했지. 그래. 살아남은 후보생들이 있는 이상 게임은 계속될 터이고, 18호 지구의 인간들은 신들을 재미있게 해주기 위해 앞으로도 계속 고통받겠지. 그래, 난 실패했어!”
아르테미스는 그를 내려놓으라고 엄하게 명한다.
우리를 에워싼 무리가 점점 더 다가온다.
그는 되뇌듯 말한다.
“난 노력해 보았지만, 결국은 실패했어……. 모두들 부탁이야. 제발 게임을 포기해 줘. 아무도 인간들을 가지고 놀 권리가 없어. 그들이 우리의 개인적 야심을 위해 희생되어야 할 아무런 이유가 없다고!”
그래, 바로 이자였다.
살신자에게 초반에 희생됐던 마릴린이 숨을 거두면서 ‘L'자를 애써 발음하려 했던 일이 떠오른다. L…… 그것은 바로 살신자의 이름 맨 앞에 오는 글자였다.
뤼시앵 뒤프레.
내 기억이 맞는다면, 이 사팔뜨기 사내는 안과 의사였다. 비록 사팔뜨기이긴 했지만, 시간의 신 크로노스의 수업 때 벌였던 첫 번째 경기에서 가장 우수한 성적을 거둔 후보생이었다. 즉, 17호 지구의 말기, 그러니까 공포와 혼돈이 지배하던 그 시기에 평등주의적이고도 축제적인 히피 공동체를 창조함으로써 맡은 인간들을 구해 내는데 성공했던 이가 바로 그였다. 
하지만 크로노스는 이 모든 것은 단지 게임일 뿐이며, 하나의 실험 행성에 불과한 17호 지구는 원칙에 따라 18호 지구에 자리를 내주기 위해 사라져야 한다고 말했다. 이에 뤼시앵 뒤프레는 격렬한 분노에 휩싸였고, 우리 이름을 하나하나 부르면서 절규하듯 물었다. 이 게임이 너무도 불공평하지 않느냐고. 신 후보생들은 이 불쌍한 인간들을 장난감처럼 가지고 놀면서 너무도 부당하게 권능을 남용하고 있지 않느냐고.
“이건 세계들이 아니야! 도살장들이라고!”
그리고 우리에게 애원했었다. 이 학살 게임을 중단하자고. 올림피아의 스승들에게 우리 모두 반항하자고. 하지만 우리가 굴종적인 태도를 견지하자, 그는 홀로 자퇴의 길을 택했다. 그렇게 교실 문을 박차고 나가면서 그는 이렇게 내뱉었다.
“신이 되는 게 이런 거라면…… 저는 차라리 그만 두겠습니다!”
우리는 믿고 있었다. 다른 모든 불량 학생들이 그러했듯, 그 역시 켄타우로스 경찰에 의해 처형된 다음, 키마이라로 재활용되었으리라고. 하지만 그게 아니었다. 올림피아 역사상 초유의 사태 앞에 모두가 정신이 멍해졌던 것일까? 아무도 그를 어떻게 해볼 생각조차 못했다. 그리하여 그는 분노를 곱씹으려 숲 속을 홀로 배회했을 것이다.
그리고 하나의 해답을 찾아냈던 것이다.  후보생들의 양심을 일깨움으로써 이 게임을 중단시키는 것이 불가능하다면, 참가자들을 하나하나 제거함으로써 게임을 끝내 버리리라.
그런데 우리는 애먼 프루동을 의심했다니…… 그것도 단지 그가 아나키스트였다는 이유만으로…… 게임의 진정한 적은 이 보잘것없는 안과 의사였다. 탁월한 인간 관리자이자 올림피아 스승들의 부과한 규칙을 거부했던 이상주의자.
그의 눈동자가 굳고, 입이 뒤틀린다. 나는 내 사랑을 죽인 자, 뤼시앵 뒤프레의 두 눈을 영원히 감겨 준다. 
벌써 켄타우로스들이 다가온다. 그의 시신을 들것에 실어 옮겨 가기 위해서다. 페가소스를 탄 정의의 여신 아테나가 나아온다. 언제나 그렇듯 한쪽 어깨에 올빼미를 앉히고, 손에는 창을 든 모습이다.
그녀는 준엄하게 꾸짖는다.
“팽송! 정의를 집행하는 것은 그대의 몫의 아니야. 아에덴에서 폭력은 금지되어 있어. 아에덴의 절대 법규이지. 또 앙크는 결코 한 개인을 죽이는 데 사용되어서는 안 돼. 설령 그게 배신자, 혹은 살인범이라 할지라도.”
나는 숨을 크게 들이쉬고 그녀를 똑바로 마주 본다. 여신의 권위에 조금도 위압되지 않은 태도로.
“……노출 행위도 마찬가지로 금지야.”
난 그 말을 듣고도 알몸을 가리려고조차 하지 않는다.
“자, 관중들이 너무 오래 기다렸다. 결승전을 시작할 수 있도록 모두들 들어간다.”
아테나는 말을 맺는다.
원형 극장에 도착한 우리는 꾸물댈 시간이 없다. 켄타우로스들이 북을 두드리는 가운데, 군중은 계단식 관중석에 자리를 잡는다.
그리핀들은 각 수도의 영상을 중계방송할 열한 개의 대형 화면을 다시 켠다. 마타 하리의 것이었던 열두 번째 화면은 까맣게 꺼져 있다.
나는 새롭게 충전된 앙크를 하나 달라고 신호한다. 카리테스 여신이 달려와 그 신성한 작업 도구와 함께 깨끗한 튜닉과 토가를 한 벌씩 내민다.
더 이상 마타 하리를 생각해선 안 돼. 에드몽 웰즈, 뤼시앵 뒤프레도 마찬가지야. 오직 승리하기 위해 경기에만 집중하자.
다른 후보생들이 수군거리고 있다. 무슨 일이 있었는지 전해 들은 모양이다.
이제 우리 열한 명의 후보생은 올림피아 열두 신 앞에 선다.
아테나는 모두들 조용히 하라고 말한다.
“신사 숙녀 여러분, 우리에게는 마지막으로 처리해야 할 문제가 몇 가지 있었습니다. 자, 이제는 정말로 경기를 시작하도록 합시다.”
여신이 공을 치고, 그 소리는 원형 극장 전체에 길게 울려 퍼진다.
우리는 모두 투기장 중앙에 있는 구체를 향해 뛰어간다. 그러고는 저마다 발판 사닥다리나 사다리를 하나씩 잡는다.
나는 높직한 사다리를 기어올라, 구체의 유리벽을 마주한다.
“자, 후보생들은 지난번 경기가 끝났을 때의 상태를 각자 확인하도록!”
다시 한 번 공이 울린다.
무중력 상태에 들어간 듯, 머리가 핑 돈다.
긴장으로 손이 덜덜 떨린다. 나는 앙크를 구체의 표면 위에 올려놓고, 그 고성능 확대경에 눈을 갖다 댄다.
처음에는 여기저기 우글대고 있는 인간 무리들이 그저 새카만 곤충 떼처럼 보일 뿐이다. 줌 조절 장치를 돌리니 비로소 그들의 모습이 분명히 보인다.
내 돌고래족의 수도는 부분적으로 타 민족에게 점령되어 있다. 바로 매족으로, 이들은 여우족과 동맹을 맺어 나의 영토를 침략했던 것이다. 하여 지금 나의 도성에는 매족이 들끓고 있고, 치안은 여우족에 의해 유지되고 있는 실정이다. 하지만 나의 돌고래족이 완전히 사라진 것은 아니다. 오히려 그들은 수도의 몇몇 특별 구역에서 큰 공동체를 이루며 전통을 이어 가고 있다.
다시 앙크의 버튼을 조정하여 다른 곳으로 시각을 돌려 본다.
그동안 돌고래족은 무수한 시련을 겪었다. 성전이 파괴되고 묘지가 모독되었으며, 고고학적 유적들이 폭파되었다. 또 매족의 강요 아래 다른 종교로 개종하기도 했다. 하지만 이 모든 것에도 불구하고 돌고래족의 전통은 아직 그 힘찬 활력을 잃지 않고 있다.
‘거의 꺼진 듯 보이지만, 내가 훅 하고 한번 불어 주기만 하면 다시금 활활 타오를 잉걸불이야!’
나는 이국땅 여기저기에 흩어져 있는 다른 돌고래족 공동체들을 찾아본다.
그들의 형편은 썩 좋지 못하다. 돌고래족은 노후하고 비위생적이며 폐쇄된 구역에 모여 사는 경우가 많다. 그뿐이 아니다. 내가 없는 동안, 내 백성을 비방하고 중상하는 운동을 전개한 끝에 그들을 집단 학살장으로 내몬 일이 수차례 있었다. 그 끔찍한 짓을 가장 앞장서 자행한 것은 염소족이었고, 최근에는 곰족이 그랬다.
이러한 끊임없는 인종 차별주의 운동과 살육에 시달려 온 나의 공동체들은 점차로 줄어들었고, 흡수되었고, 개종되었다. 많은 이들이 비참하게 살아왔다. 이런 역사에도 이점이 하나 있다면, 그것은 몇 안 되는 드문 생존자들이 역경 속에서 살아남을 수 있는 예외적인 저항력을 키워 왔다는 점이다.
불쌍한 내 백성……. 하지만 이들은 최소한 어리석지는 않아. 어리석음에 대한 예방 주사를 맞은 셈이니까.
마음이 짠해진 나는 침을 꿀꺽 삼킨다.
라울과 다른 도전자들의 얼굴에서도 긴장과 불안의 빛이 느껴진다. 하기야 이 중에서 승리를 장담할 수 있는 사람이 누가 있으랴. 모두들 우리의 체스 판이라 할 수 있는 18호 지구 위에 놓인 자기 말의 위치를 확인하고 있다.
마타! 너를 위해 이길게!
새로운 전략을 사용하여 모든 이의 허를 찔러야 한다.
날개가 팔랑이는 소리가 난다. 적갈색 머리칼을 바람에 흩날리며 무슈론이 살포시 내 어깨 위에 내려앉는다. 나를 격려해 주러 온 미니어처 천사 같다. 
아직 아테나의 시작 신호가 떨어지지 않았다. 우리는 기다리고 있다. 내가 있는 위치에서 에디트 피아프의 모습이 보인다. 그녀는 높직한 사다리 위에 걸터앉아 앙크의 가운데 버튼에 손가락을 올려놓고 있다. 라울 역시 앙크를 꽉 잡고 있는데, 그 모습은 당장에라도 토치에서 화염을 내뿜을 준비가 되어 있는 용접공을 연상시킨다.
귀스타브 에펠은 앙크의 돋보기를 닦고 있다. 조르주 멜리에스는 정신을 한데 모으고 있다.  이런 우리의 모습은 멀리서 보면 거대한 알을 수술하고 있는 의료 팀과 비슷하리라.
나는 눈을 감는다. 어떻게 싸울 것인가? 머릿속에 여러 생각이 떠오른다.
자신의 약점을 메우려 하기보다는 강점을 더욱 강화해야 해.
나의 돌고래족을 무장시켜 봐야 아무 소용 없을 것이다. 우선 다른 민족보다 수도 적고, 생명을 존중하는 전통 탓으로 악바리 근성이 부족하여 얼마 가지 않아 전멸해 버릴 게 뻔하다.
이 판국에 멋들어진 경기 스타일을 찾고 있을 여유가 있는가? 현 상황에서 내게는 다른 선택의 여지가 없다. 나는 예언자들을 창조할 것이다. 하나도 아니요, 둘도 아닌, 세 명의 예언자를 창조할 것이다. 셋 중에서 최소한 하나는 성공하지 않겠는가. 그들은 종교적인 예언자가 아닌 ‘세속적’ 예언자, 하지만 진정한 정신적 혁명을 가져올 예언자가 될 것이다. 난 더 이상 선택의 여지가 없다. 이겨야 한다. 난 경제학, 과학, 심리학의 세 방면에서 동시에 움직일 것이다.
세 명의 천재. 세 개의 폭탄. 문제는 그들을 어디에 위치시키느냐이다.
마타 하리는 상어족을 경계하라고 내게 충고했었다. 좋다. 난 그들의 영토 내에 나의 씨들을 심어 놓을 것이다. 꽃나무가 가장 잘 자랄 수 있는 곳은 다름 아닌 퇴비 더미 속이니까.
나는 세 예언자의 모습을 머릿속에 떠올리기 위해 정신을 집중한다. 마타를 잃은 슬픔에 대해서는 이제 생각하지 말자.
‘난 그녀를 위해 이길 거야.’
“자…… 모두들 준비됐나?”
아테나는 다시금 나무망치를 들어 올린다. 그리고 마치 슬로 모션처럼 느껴지는 동작으로 세 번째로 공을 친다.
금속음이 오랫동안 원형 극장 안을 맴돈다.
관중석에서 솟아오르는 거센 함성에 귀가 먹먹해진다.


16. 백과사전

심리 역이용 게임
수학자 호프스태터는 그의 저서 <괴델, 에스허르, 바흐>에서 매우 흥미로운 게임 하나를 소개하고 있다. 두 사람이 노는 게임으로 그 어떤 카드도 말도 필요 없고, 오직 두 개의 손만 있으면 되는 게임이다.
신호와 함께 두 참가자는 각자 손을 내밀고, 1에서 5까지의 수 중 하나를 손가락으로 표시한다. 이때 더 높은 수를 낸 사람이 두 사람이 낸 수의 차이만큼을 점수로 얻는다.
예를 들어 한 사람이 5를 내고, 한 사람이 3을 냈다면, 5를 낸 사람이 5-3, 즉 2점을 획득한다. 그렇게 해서 얻은 점수를 0점부터 더해 나간다. 그렇다면 언제든 5만 내면 될 것 아닌가? ……하지만 이 첫 번째 규칙을 보충하는 두 번째 규칙이 있다.
두 사람 사이의 차이가 1점이 되는 경우, 작은 수를 낸 사람이 두 사람의 수를 합한 점수를 얻는다.
예를 들어 한 사람이 5를 내고 다른 한 사람이 4를 내면, 4를 낸 사람이 5+4, 즉 9점을 획득한다.
만일 두 사람이 같은 수를 내면 점수가 나지 않고, 다시 시작한다. 이런 식으로 계속하여 먼저 21점을 얻는 사람이 이긴다. 물론 돈을 걸고 하는 사람들도 있다. 이것은 별다른 장비도 필요 없고, 규칙을 금방 익힐 수 있는 매우 간단한 게임이다. 하지만 실제로 해보면 상당한 수준의 심리 분석과 교묘한 전략을 요구하는 게임임을 알 수 있다. 이기기 위해서는 끊임없이 상대의 생각, 특히 나의 생각에 대한 상대의 생각을 예측해야 하기 때문이다.
또, 하나의 전략이 성공하면 즉시 전략을 변경하여 상대의 허를 찌를 줄 알아야 한다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


17. 돌고래족

위에서 내려다보면 수백만의 인간이 바글대는 한 대도시가 보였다. 가로등이 줄지어 선 널찍한 대로들이 쭉쭉 뻗어 있었다. 덜컹대며 굴러가는 사륜마차들은 내연 기관으로 추진되는 최초의 자동차들에게 추월당하고 있었다. 자동차들은 엄청난 소음과 연기를 뿜어 댔다. 하지만 마냥 즐겁기만 한 아이들은 운전수들을 졸라 대곤 했다. 서양 배 모양으로 생긴 고무 경적으로 뿡뿡 소리를 한번 내어 달라고.
토끼털이 주재료인 높직한 실크해트를 쓴 남자들은 은제 손잡이가 달린 지팡이를 자랑스레 휘두르고 있었다. 어떤 이들은 긴 담배나 시가를 피우며 자신의 지위를 과시했다. 그들의 배우자들은 허리 아래가 풍성히 부푼 긴 드레스를 입었는데, 그 속에는 가슴을 돋보이게 하는 고래수염 코르셋이 숨겨져 있었다. 머리채 위에 얹힌 모자는 긴 바늘로 고정되어 있었다. 빈민가에서는 창녀들이 지나가는 남정네들을 불러 댔고, 구걸은 할 수 있을 만큼 심한 불구가 아닌 아이들은 행인들의 회중시계나 지갑을 훔치려 들었다.
보통 시내 한복판에 지어 놓은 공장들은 욕지기나는 시커먼 연기를 뿜어 대고 있었고, 공장에서 쏟아져 나오는 회색 작업복 차림의 노동자들은 기숙사나 진배없는 자기네 동네로 돌아가기 위해 열심히 자전거 페달을 밟아 대고 있었다. 때로는 하늘에 떠가는 헬륨 비행선도 볼 수 있었다. 승객을 싣고 구름 위를 천천히 움직이는 비행선의 꽁무니에는 나른하게 공기를 휘젓는 커다란 프로펠러가 달려 있었다.
상업 구역의 어느 거리, 바삐 오가는 군중 가운데 장발에 수염을 텁수룩하게 기른 한 청년이 심각한 표정으로 걷고 있었다.
그는 박해를 피해 여기저기를 떠돌아다닌 돌고래족 가문 출신이었다. 가난했던 그는 당시 비약적으로 발전하고 있던 상어족의 수도에 정착하여, 노동자 구역 한구석에 있는 다락방에 살고 있었다. 그는 책 읽는 것을 좋아했다. 역사서와 경제서를 주로 읽었으며, 특히 유토피아를 다룬 책들을 탐독했다.
스물한 살 때 그는 기자가 되었다.
덕분에 그는 당대의 모든 위대한 사상가들과 인터뷰를 할 수 있었으며, 이를 통해 자신의 이론을 정립해 가면서 그 내용을 일기장에 적어 나갔다. 그는 인간을 사고하는 존재가 아닌 행동하는 존재로 규정했다. 즉, 그가 보기에 인간은 사상이 아니라 행위로써 판단해야 할 존재였다.
특파원이 된 그는 각국을 여행하며 세상을 관찰했다. 특히 당시 근본적인 변화를 겪고 있던 노동 세계에 깊은 관심을 가졌다.
마침내 그는 위대한 저서를 한 권 집필했고, 그 책에 ‘유토피아’라는 제목을 붙였다.
그의 생각에 따르면, 종교와 국가는 생산은 안 하면서 빈둥거리기만 하는 자들을 부자로 만들어 주는 체제에 지나지 않으며, 사제나 정치가는 인간에게 불필요한 존재들이었다.
공장을 중심으로 이루어지는 삶은 자동적으로 착취자 대 피착취자의 대립을 낳는다는 사실에 주목하게 된 그는 역사에 대한 새로운 관점을 제시했다. 그에 따르면 역사는 착취자와 피착취자 간의 끊임없는 투쟁의 역사에 다름 아니었다. 그리고 언젠가는 이 두 계층 간의 간극이 사라지고, 지구상에 오직 하나의 집단, 즉 권리와 부와 권력에 있어서 평등한 사람들의 무리만이 존재하게 될 터였다. 
그는 예측하기를, 왕들의 독재와 착취자들의 독재에 이어 피착취자들의 독재가 실현될 것이고, 종국에는 그가 ‘최종적인 안정’이라고 명명한 행성 전체의 평화 상태가 도래할 것이라고 했다.
그의 저서 <유토피아>는 처음에는 별다른 주목을 받지 못했다. 하지만 시간이 흐르면서 당시 각국의 수도에서 부상하고 있던 계층인 학생 및 지식인들로부터 큰 호응을 얻게 되었다. 그의 역사관을 연구하고 논평하는 모임들이 생겨났으며, 그의 사상을 내세우는 정치 운동들도 일어났다. 결국 어떤 ‘평등주의적’ 정당이 출현하여, 언젠가는 이 세상 그 누구도 이웃보다 더 많이 소유하지 않게 되는 날이 도래할 것이라고 선언했다. 이렇게 하여 ‘유토피아주의’ 운동이 시작되었다.
지식인과 학생의 뒤를 이어 그의 사상에 호응한 것은 노동조합들이었다. 그것은 아마도 ‘착취자들의 지배’ 단계에서 ‘피착취자들의 독재’ 단계로 넘어가기를 바라는 희망 때문이었으리라. ‘유토피아주의자’가 스스로를 돌고래족 사상가로 내세우지 않은 점은, 모든 이들이 미래에 대한 그의 비전을 큰 거부감 없이 받아들일 수 있게 한 요인이 되었다.
‘유토피아주의자’의 방에서 불과 몇 킬로미터밖에 떨어지지 않은 곳, 즉 같은 상어족의 수도 안이지만 학생들이 모여 사는 동네에 또 다른 청년이 있었다. 역시 부모가 돌고래족인 그 청년은 물리학의 영역에서 개인적인 프로젝트를 발전시켜 나가고 있었다.
어렸을 때(고독했던 청년 시절에도 마찬가지였지만) 교사들은 그를 범용한 아이로 여겼다. 항상 혼자만의 몽상에 잠겨 있다가, 무엇을 물어보면 한참 뜸을 들이고서야 대답하곤 했기 때문이다. 하지만 그는 중등 교육의 각 단계를 황소걸음으로 뚜벅뚜벅 이수해 나갔고, 결국에는 그 나라 최고의 물리학부에 들어가게 되었다. 그리고 거기서, 직관에서 출발하여 생각해 낸 이론을 하나 발표했다. 바로 에너지와 물질과 속도 사이에 연관성이 존재한다는 이론이었다. 속도와 에너지를 가지고 물질을 만들어 내는 게 가능하다는 거였다. 물질과 속도를 가지고 에너지를 만들어 내는 게 가능하다는 거였다. 에너지와 물질을 가지고 속도를 만들어 내는 게 가능하다는 거였다. 그는 이 법칙을 ‘연관의 법칙’이라고 정의했다. 이 법칙에 따르면 ‘모든 것은 서로 연관되어 있기’ 때문이었다. 이때부터 사람들은 그를 ‘연관 이론가’라고 불렀다.
그는 풍성한 콧수염과 웃는 듯한 실눈의 소유자였다. 또 농담을 입에 달고 다녔기 때문에, 그의 지성을 인증해 주는 학위증들이 아니었더라면 그의 이론 역시 그의 수많은 장난 중에 하나가 아닌가 하는 생각이 들 정도였다.
이 물리학의 3대 요소 사이의 관계는 과학계 전반에 일대 혁명을 가져왔다. 그의 이론은 존재하는 모든 것들 간에 연관성이 있음을 암시하기 때문이었다.
그의 이론은 ‘과학계’라는 작은 세계 안에 하나의 사상적 흐름을 탄생시켰다. 그의 비전에 영감을 받은 어떤 학자들은 석유를 대체할 새로운 형태의 에너지를 상상하고 만들어 내기 시작했다. 또 어떤 학자들은 새로 건립된 물리학 연구소에서, 물질을 기계 안에 넣어 극히 빠른 속도로 돌림으로써 초강력 에너지를 얻어 냈고, 이를 ‘연관 에너지’라고 명명했다.
여전히 상어족의 나라, 하지만 이번에는 부유한 동네에서 세 번째 청년이 나름의 독창적인 비전을 발전시켜 가고 있었다. 그 역시 박해를 피해 도망 온 돌고래족 가문 출신이었다. 그의 분야는 의학이었다. 잘 다듬어진 턱수염에 작고 동그란 안경을 걸치고서 긴 상아 담배 부리를 뻐끔거리는 그에게서는 멋쟁이 신사의 분위기가 풍겼다.
그도 종교인은 아니었다. 하지만 그 역시 그 시대 사람들의 사고 방식을 변화시키려고 애썼다. 의사였던 그는 각종 정신 질환, 특히 당시의 책들이 ‘우울증’이라는 이름으로 통칭했던 질병들에 관심이 많았다.
마약의 효과에 대한 논문과 최면에 대한 논문을 각각 한 편씩 쓴 뒤, 어느 날 그는 꿈을 꾸었는데, 그 꿈을 통해 인간 정신을 이해하는 데 하나의 열쇠가 될 만한 사실을 발견하게 되었다. 그 열쇠, 그것은 바로 꿈이야말로 무의식의 메시지를 담고 있다는 사실이었다. 또 꿈을 해독함으로써 우울증의 원인이 된 사건을 다시 찾아낼 수 있다는 사실이었다.
그는 꿈에 관한 자신의 이론을 설명한 책을 한 권 저술하니, 바로 <가면의 뒤쪽>이었다.
그는 인간 행동을 지배하는 근본적인 메커니즘들에 대한 탐사를 계속해 나가다가 원시 공동체와 동물 공동체에 관심을 갖게 되었고, 결국 성에서 또 다른 열쇠를 발견하게 되었다. 그의 주장에 따르면, 생식 호르몬의 작용이야말로 대다수 인간 행동의 주요 동기였다. 하여 그는 두 번째 저서, <성과 생의 충동>을 썼다.
그는 이러한 연구를 더욱 발전시킨 끝에, 개인이 보이는 성적 행동은 대부분 유아기와 연결되어 있다고 주장했다. 특히 부모들이 보여 준 최초의 행동이나 태도와 밀접히 연관되어 있다는 거였다.
이미 꿈과 성에 대해 논문을 쓴 바 있는 그는, 이번에는 부모에 의해 정신적 외상을 입는 유년기를 주제로 하여 세 번째 논문을 쓰니, 바로 ‘각인’이었다.
이러한 연구 결과들을 토대로, 그는 마침내 하나의 의학적 치료 방법을 제안하게 된다. 유년기 때 입은 정신적 외상은 개인으로 하여금 성장해서도 실패의 도식을 반복하게 한다. 그렇다면 과거를 분석함으로써 정신적 외상을 찾아내고, 결국에는 그 외상에서 벗어날 수 있지 않겠는가?
그가 제안한 방법은 실험으로 옮겨졌고, 그때까지 치료가 불가능하다고 여겨졌던 무수한 우울증 증상들을 치료하는 성과를 얻게 되었다. 정신 병원에 갇혀 있던 사람들, 강박적 행동들을 보이던 사람들은 심리적 장애를 극복하고 자신을 표현하고 타인과 소통하기 시작했으며, 심지어는 창조적인 활동까지 가능하게 되었다.
이것은 의학계의 작은 지각 변동이었다. 그때까지 사람들은 우울증을 기껏해야 수면제나 진통제 따위로 치료하려 들었던 것이다. 더 심한 경우에는 전기 충격 요법을 사용하거나, 자해 방지용 쿠션을 벽에 댄 감방에 처넣기도 했었다.
그는 ‘분석가’라는 별명을 얻게 되었다.
몇 년 사이에 그의 명성은 상어족의 나라 전체에, 심지어는 이웃 나라들에까지 퍼지게 되었다. 국가 원수들도 강박증과 우울증을 치료하기 위해 아내나 자녀들을 그에게 보내곤 했다.
상습적 자살 기도자들은 삶의 의욕을 되찾게 되었다.
‘분석가’는 자신을 둘러싼 숭배자들에게 거리낌 없이 자신의 소망을 피력하곤 했다. 모든 사람이 과거에 받은 정신적 외상에서 해방되어 각자의 충일한 성을 누리는 세상이 왔으면 좋겠습니다……. 어린 시절에 겪은 고통을 성장해서 타인들에게 부과하는, 그런 악순환이 일어나지 않는 세상이 언젠가는 올 것입니다…….
‘유토피아주의자’, ‘연관 이론가’ 그리고 ‘분석가’가 일으킨 혁명적인 움직임은 상어 나라의 지성계 전체를, 나아가서는 당대 전 세계 지성계를 뒤흔들어 놓았다. 각국의 수도에서 학자들은 이 혁신적인 사상들을 열정적으로 연구하고 논의하고 유포했으며, 나아가 현실에 적용하면서 여러 방면으로 발전시켜 나갔다.
그야말로 불길이 동시에 번져 가는 세 줄기의 휘발유 도랑이라고 할 만했다. 그뿐이 아니었다. 그 옆에는 다른 불길들도 일어나고 있었다. 즉, 살아남은 돌고래족 공동체 출신의 다른 학자들 역시 세계를 변화시키기 위한 나름의 생각들을 내놓고 있었다. 그중 하나인 ‘존중하는 자’라는 별명의 학자는 ‘인권’의 개념을 창안했다. 이는 십계명을 본뜬 것으로, 살해와 강간과 고문과 모욕을 피할 권리를 만인에게 부여하는 개념이었다.
또 다른 학자인 ‘정통주의자’는 지구상에 흩어져 있는 모든 돌고래족들을 이웃 민족들이 점거하고 있는 조상의 땅으로 돌아오게 한다는 구상을 발표했다. 당시 돌고래족은 그들의 수도에 대한 행정권을 잃은 형편이었지만, 그래도 그 안에서 공동체를 형성하여 고대로부터 전해 내려오는 조상의 메시지를 충실하게 보존해 오고 있었다. 이런 상황에서 정통주의자는 그가 ‘물고기들의 근원지로의 귀환’이라고 명명한 운동을 대대적으로 일으켰던 것이다.
하지만 돌고래족은 조상의 땅에 살고 있는 다른 민족들과의 분쟁은 가급적 피하려 노력했다. 첫 정착지로 사람이 살기 어려운 비위생적이고도 척박한 지역들부터 골랐던 것이다. 그들은 소매를 걷어붙이고 습지를 메웠으며, 관개 시설을 건설하여 사막으로 화한 땅을 옥토로 되돌려 놓았다. 이 개척자들의 삶의 조건은 실로 험난한 것이었으나, 그들은 조상의 땅을 부활시킨다는 꿈을 먹고 살아갔다.
마을들도 지어졌다. ‘유토피아주의자’의 정신에 따라 평등주의적인 방식으로 움직이는 마을들이었다. 여기에는 착취자도 피착취자도, 종교도 우두머리도 없었다. 돈도 경찰도 사유물도 없었다. 모든 것은 모두에게 속해 있었다. 농업 및 산업 활동에서 나온 이윤은, 공동체에 귀속되었으며, 개인들은 각자의 공적이나 가치가 아닌, 필요에 따라 공급받았다.
이 ‘평등 유토피아’ 공동체에 이끌려 수많은 돌고래족 젊은이들이 모여들었다. 자신의 정체성과 화해할 새로운 방식을 여기서 발견했던 것이다. 그들의 조상의 언어를 다시 쓰기 시작했고, 부모의 역사를 재발견했으며, 현대 세계에서 살아가기 위한 새로운 가치들을 고대의 지혜에서 길어 올 수 있었다. 이 새 마을들에서는 하루하루가 축제였고, 풍속은 자유분방했다. 곧 다른 민족 출신의 젊은이들도 돌고래족의 이상에 참여하고 함께 축제를 벌이기 위해 달려와 합류했다. 모두가 땀 흘려 일하는 하루가 지나가면, 청년들은 벽난로 가에 둘러앉아 열정적인 토론을 벌였다. 전 세계 군비 감축에 대해, 환경주의에 대해, 자유로운 사랑에 대해, 세상에서 돈이 사라져야 할 필요성에 대해, 그리고 아이들을 폭력 없이 키울 수 있는 새로운 교육 방법들에 대해……. 그리고 모두가 예감하고 있었다. 이 새로운 비전은 전 세계로 퍼져 나갈 것이고, 언젠가는 세상 모든 사람이 그들처럼 살게 될 것이라고. 그리하여 인류 전체는 모두가 함께 축제를 벌이는 하나의 커다란 히피 공동체가 될 것이라고…….
 

18. 백과사전

붉은 여왕의 역설
붉은 여왕의 역설은 생물학자 리 밴 베일른이 제기한 것이다. 그는 루이스 캐럴의 <거울 나라의 앨리스>(<이상한 나라의 앨리스>의 속편)의 한 장면을 예로 든다. 이 소설에서 앨리스는 카드 게임의 붉은 여왕과 손을 잡고 미친 듯이 달린다. 이때 소녀는 이렇게 말한다. “그런데 붉은 여왕님, 정말 이상하네요. 지금 우리는 아주 빨리 달리고 있는데, 주변의 경치는 조금도 변하지 않아요.” 여왕은 대답한다. “제자리에 남아 있고 싶으면 죽어라 달려야 해.” 리 밴 베일른은 종들 간의 진화 경쟁을 설명하기 위해 이 은유를 사용한다. 전진하지 않는 것은 곧 후퇴하는 것이다. 제자리에 남아 있기 위해서는 주변의 다른 것들만큼 빨리 달려야 한다.
구체적으로 말해 보자. 어느 한 시점에서 자연 선택의 양상이 가장 빠른 포식자들에게 유리하게 전개된다면, 동시에 가장 빠른 피식자들도 빨리 도망갈 수 있으므로 이점을 갖게 된다. 결과적으로 포식자와 피식자 간의 힘의 관계는 변하지 않는다. 그러나 전체적으로 개체들의 속도는 점점 더 빨라지게 된다.
붉은 여왕의 역설 이론은 이렇게 말한다. ‘우리가 살고 있는 환경은 진화한다. 그리고 우리가 제자리에 남아 사라지지 않기 위해서는, 최소한 환경과 같은 속도로 진화해야 한다.’
리 밴 베일른은 또 하나의 예를 든다. 바로 난초 꽃 속에 긴 대롱을 집어넣어 꿀을 빨아먹는 나비이다. 나비는 꿀을 빨면서 머리에 꽃가루를 묻히게 되며, 그것을 운반하여 다른 꽃들을 수정시킨다.
그러나 나비들의 크기가 커짐에 따라 대롱 역시 길어졌고, 녀석들은 꽃가루를 건드리지 않고도 꿀을 빨 수 있게 되었다. 이러한 변화의 결과로 가장 깊은 꿀샘을 가진 난초들만이 살아남게 되었다. 꿀샘이 깊어야만 나비들이 꽃가루를 묻히게 되기 때문이다.
이렇게 꽃은 변화에 적응하여 꿀샘으로 들어가는 통로를 늘였고, 그 결과 작은 나비들은 사라지고, 큰 나비들은 더욱 번성하게 되었다. 각 세대마다 꿀샘이 가장 깊은 난초 꽃들과, 대롱이 가장 긴 나비들이 선택되었다. 그 결과 꿀샘의 깊이가 25센티미터나 되는 난초까지 나타나게 되었다! 이 붉은 여왕의 역설은 바로 다윈의 이론에 이의를 제기하고 있다. 다윈의 자연 선택과 달리 종들은 함께 진화하며, 환경과 조화를 이루려고 변형된다고 주장하기 때문이다. 자연 선택을 결정하는 요인은 환경의 변화를 따라가는 능력인 것이다. 
리 밴 베일른은 이 붉은 여왕의 역설을 통해 포식자-피식자 간의 무기 개발 경쟁, 나아가 인간의 칼과 방패의 발전 과정까지 설명한다. 칼이 날카로워질수록 방패도 두꺼워진다. 핵미사일의 파괴력이 높아질수록, 벙커는 더욱 깊어지고, 방어 미사일도 더욱 빨라진다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


19. 상어족

“이 모든 건 돌고래족 탓이오!”
뾰족한 턱수염의 작달막한 사내가 탁자에 올라서서 아까부터 열을 내고 있었다. 
“지금 우리 젊은이들의 정신을 감염시키고, 우리나라를 위험에 빠뜨리고 있는 유토피아 운동을 만들어 낸 게 누구요? 바로 이 개 같은 돌고래 족속이오. 놈들은 타락한 생각들을 퍼뜨리기 위해 예술과 문화와 과학과 책들을 이용하고 있는 거요.”
얼굴이 시뻘게진 뾰족 턱수염의 사내는 주먹으로 벽을 치면서 한 마디 한 마디를 망치로 두드리듯 외쳐 댔다.
“놈들은 모든 문제의 원인이오! 놈들을 죽여야 하오! 있는 대로 모조리 잡아 죽여야 하오! 이 더러운 재앙으로부터 우리나라를 해방시킵시다! 아니 전 세계를 해방시킵시다! 놈들 중 단 하나도 살려 놓지 맙시다!”
여기저기서 웃음과 야유가 터져 나왔다.
“야, 이 주정뱅이야! 술 깨게 나가서 길바닥에서 한잠 자고 오라고!”
다른 손님들의 야유 속에 뾰족 턱수염의 사내는 쫓기듯 선술집을 빠져나오지 않을 수 없었다. 하지만 속으로는 이를 갈았다. 언젠가는 돌아와서 벌써 돌고래족의 썩어 빠진 사상에 감염되어 있는 이 더러운 술집을 불살라 버리리라.
처음에 이 작은 뾰족 턱수염 사내의 연설을 맞아 준 것은 아유와 함께 사람들이 던져 대는 돌멩이뿐이었다. 하지만 상어 나라는 경제 성장을 초과하는 인구 증가 탓으로 사회적 위기 속으로 빠져드는 중이었다. 새로이 형성된 빈곤 계층으로 인해 사회 전체가 불안해지고 있었던 것이다.
그런데 선술집에서 연설하는 뾰족 턱수염을 유심히 지켜보는 이가 있었다. 제철업에 종사하는 이 나라 굴지의 사업가로, ‘유토피아주의자’의 평등 사상에 물들어 가는 노동자들과의 반복되는 분규에 지쳐 있는 사람이었다. 뾰족 턱수염의 연설을 관심 있게 듣고 난 사업가는 그를 따라 거리로 나왔다.
“당신은 비전이 있는 사람이오. 당신은 진정한 원인을 찾아냈고, 또 좋은 해결책을 제안하고 있소. 돌고래 족속의 정치 선전은 노동자 같은 순진한 사람들을 충분히 현혹해 왔소. 이제는 어떤 방식으로든 이 재앙을 중단시켜야 하오. 모든 인간이 평등하다고? 그것은 세상에서 가장 어리석은 생각이오. 그런 환상 때문에 곰 나라에서는 혁명이 일어났지만, 결국 그들은 기아에 허덕이는 신세가 되고 말았소. 그리고 돌고래 땅으로 돌아간 이른바 ‘개척자’들은 지금 성적으로 문란하기 짝이 없는 생활을 하고 있다 하오. 나 역시 돌고래 족속을 혐오하오. 자, 내가 당신에게 내 부하 몇을 붙여 줄 테니, 그 이방인 놈들에게 똑똑히 가르쳐 주시오. 이 나라의 주인은 저희들이 아니라는 사실을 말이오. 솔직하게 말해서, 내가 당신에게 원하는 것은…… 대대적인 청소 작업이오.”
사업가의 자금 지원을 얻게 된 뾰족 턱수염은(이제 스스로를 ‘세상을 깨끗하게 하는 자’, 즉 ‘정화자’라고 부르게 된다) 먼저 항의하는 노동자들부터 공격하기 시작했다. 노동자들의 시위가 있을 때면 ‘정화파’ 깡패들이 앞장서서 시위대를 공격했다.
그들은 광장 한복판에서 화형식을 거행했다. 돌고래족 사람들이 쓴 책을 산더미처럼 쌓아 놓고 불태운 것이다. 특히 정화자가 ‘묵시록의 세 기사’라고 낙인찍은 ‘유토피아주의자’, ‘연관 이론가’, ‘분석가’의 저서들이 주요 대상이었다. 
이제 쇠몽둥이로 무장한 비밀경찰의 경호를 받게 된 뾰족 턱수염은 선술집에서는 더는 조롱의 대상이 아니었다. 그의 목소리는 점점 커져만 갔다. 침을 튀겨 가며 으르렁대고 허공에 주먹을 휘두르며, 요란한 트림처럼 증오를 토해 냈다.
“돌고래 족속은 우리 상어 민족을 노예로 만들려 하고 있지만, 내가 가만있지 않을 것이오! 돌고래 사상은 금속을 녹슬게 하는 물처럼 정신을 녹슬게 하지. 또 모든 것을 부패시키고, 모든 것을 쉬어빠지게 만들지. 돌고래 사상이 평등에 대해 말한다고? 그건 여러분을 더 잘 지배하기 위함이오. 그것이 자유를 논하오? 그건 여러분 안에 가장 비천한 본능들을 풀어 놓아 제멋대로 날뛰게 하기 위함이오. 유토피아를 약속하고 있소? 아니오, 그것이 가져오는 것은 혼돈의 세계일 뿐이오. 그들은 자칭 물고기 철학의 계승자라고 말하고 있소. 좋소. 그렇다면 이 돌고래들을 바다에 돌려보냅시다. 놈들은 빠뜨려 물귀신으로 만들자는 말이오!”
이제 군중은 박수갈채와 사나운 외침으로 호응하고 있었다. ‘돌고래족을 죽여라! 돌고래족을 죽여라!’ 대담하게 야유의 휘파람으로 맞선 몇몇 사람들에게는 즉시 몽둥이찜질이 퍼부어졌다.
뾰족 턱수염은 결론지었다.
“여러분에게 약속하겠소! 만일 나를 권좌에 올려 준다면, 으쓱대며 걷는 돌고래 부자 놈들 옆에서 구걸을 해야 하는 가난한 상어족은 더 이상 존재하지 않을 것이오. 놈들의 집으로 쳐들어가, 놈들이 우리 백성들에게서 훔친 돈을 되찾아 올 것이오. 한 놈도 빠짐없이 확실하게 다뤄 줄 것이오.”
정화자는 여기에서 멈추지 않았다. 부하들과 함께 돌고래 사원 앞에서 기다리고 있다가 예배를 끝내고 나오는 사람들에게 달려들어 마구 때렸다. 또 돌고래족이 주인이라고 생각되는 상점들의 진열창을 박살 내기도 했다.
아무리 경제적, 정치적 문제가 심각해도 해도, 상어족 정부는 이유 없는 폭력이 갈수록 심해지는 상황을 묵과하고 있을 수는 없었다. 정화자는 공공질서를 어지럽힌다는 죄목으로 체포되었다. 그리고 2년간 옥살이를 하게 되는데, 이때 그는 여가를 이용하여 <나의 진실>이라는 책을 썼다. 체계적인 학살을 통해 세계를 정화한다는 계획을 제시한 끔찍한 책이었다. 여기서 그는 이렇게 기준을 정했다.
‘돌고래족으로 간주되는 자들은 다음과 같다. 부모가 돌고래족인 자, 돌고래족의 사촌, 돌고래족의 남편과 아내, 이런 식으로 해서 여섯 단계로 이어지는 친척까지 돌고래족으로 간주된다. 따라서 돌고래족의 사촌의 사촌의 사촌도 돌고래족이며, 그에 걸맞는 응분의 취급을 받아야 한다.’
또 정화자는 모든 유토피아주의자들을 제거하고, 상어족 이외의 다른 모든 민족을 노예화하자고 제안했다.
‘외국인들에게는 상어족의 영광을 위해 협력하라고 요구할 것이다. 우리의 명령을 따르든지 아니면 죽든지, 둘 중 하나를 택해야 할 것이다.’
그는 상어족의 사상과 문화가 지구 전체를 지배하게 될 것이라고 약속하기도 했다. 마지막으로 그는 신비주의자들을 자기편으로 끌어들이기 위해 이렇게 결론지었다.
‘이는 내가 꿈에서 받은 신의 메시지이며, 난 이것을 기어이 실현할 생각이다.’
그런데 모든 사람이 깜짝 놀랄 일이 벌어졌다. 서점에 나온 <나의 진실>이 불티나게 팔린 것이다. 사회 극빈층은 돌고래족의 부를 빼앗아 자기들에게 나누어 준다는 생각을 환영했다. 정화자들은 노숙자들과 실업자들에게 무료 급식을 베풀어, 제철업자 사업가가 자금을 대는 사적인 민병대에 사람들을 결집시키고 있었다.
정화자는 전과자들도 끌어들였다. 그의 정치 선전은 감옥 안에서도 전파되고 있었던 것이다.
“지금까지 여러분의 힘과 용기는 그릇된 방향으로 사용되었소! 여러분, 죄인들이여! 이제 여러분은 사회 정화를 위해 봉사함으로써 구원받을 수 있게 되었소. 여러분의 힘과 기술을 우리에게 맡기시오. 우리는 그것들을 선한 목적을 위해 사용하겠소!”
이전에 그를 비웃었던 선술집들은 불살라졌다. 불온서적 화형식이 갈수록 빈번해졌고, 정화자들은 고래고래 노래 불렀다. ‘돌고래족을 쳐 죽이자! 돌고래족을 쳐 죽이자! 대청소 만만세!’
책들을 불태우고, 돌고래 사원들에 화재를 일으키고, 노동조합들을 폭력으로 짓밟은 정화자의 민병대는 이번에는 사람들을 죽이기 시작했다. 과거 범죄자였던 자들의 지휘 아래 민병대는 돌고래족의 집에 몰려가, 그들을 살해하고 거기서 나온 약탈물을 나눠 가졌다. 이런 약탈의 사례가 너무도 많아 경찰도 손을 놓고 있었다. 사실 정화자의 숭배자는 경찰 내부에도 적지 않았고, 그들은 죄인들을 체포하는 데 조금도 열의를 보이지 않았다.
당시 이웃인 수탉 나라의 사정은 사뭇 달랐다. 공화국 대통령은 인권법 및 세계 군비 감축법을 제안하고, 이를 채택하기 위한 투표를 제의하고 있었다. 더구나 공교롭게도 대통령 자신의 먼 조상이 다름 아닌 돌고래족이었다. 하지만 상어 나라에서는 모든 것이 거꾸로 흘러가고 있었다. 정화자를 지원하는 제철업계의 사업가는 그동안 역점을 두어 온 자동차 산업을 제쳐 두고, 군수 산업 쪽으로 방향을 전환해 가는 중이었다. 그의 엔지니어들은 신형 총과 탱크, 현대식 전투기를 개발하고 제조하느라 등골이 빠질 지경이었다.
반돌고래족을 표방한 정치 운동 집단은 민주적 방식으로 치러지는 선거에 공식적으로 출마했다. 처음 두 번은 소수당의 위치에 머물렀지만, 세 번째에는 의회 의석의 과반수를 차지하는 다수당이 되었다. 더불어 정화자는 수상이 되었다. 돌고래족 출신 관리들은 각종 특별법에 발이 묶여 하루아침에 모든 공직에서 쫓겨나는 신세가 되었다. 또 ‘전략적’이라고 간주되는 특정한 직책에 종사하는 것도 금지되었다.
교수들 역시 모두 자리를 잃었다. ‘태생이 나쁜’ 학생은 대학에 갈 수 없게 되었다.
하지만 정화자는 거기서 멈추지 않았다. 그는 은밀하게 무언가를 짓고 있었다. 바로 가축 도살장에서 착안한 공장들로, 돌고래족들을 끌고 와 학살할 시설들이었다. 도대체 왜 그는 돌고래족에게 그토록 맹렬한 증오를 품게 되었던 것일까? 그 죽음의 공장에서 학살하는 것만으로 충분치 않았는지, 박탈과 모욕을 통해 최대한이 고통을 안겨 줄 방법을 찾고 있었다.
모든 사람이 이 사실을 알고 있었지만, 모르는 척했다. 반발하는 나라는 하나도 없었다. 남의 나라 내정이니 간섭할 수 없다는 식이었다. 최악의 범죄를 자행하는 것이 이렇게도 쉽다는 사실에 스스로도 놀랐던 것일까? 정화자는 용기백배하여 자기는 전 세계를 청소해 줄 뜻이 있노라고 선언했다. 반돌고래족 투쟁을 구실 삼아 그는 스스로를 상어 나라의 황제로 선포했고, 대군을 양성했다. 실업가 친구의 도움을 받아 최신식 파괴 수단들로 무장한 강력한 군대였다.
그리고 극적인 반전이 일어났다. 정화자가 곰 나라에 새로이 등장한 독재자와 동맹을 맺은 것이다. 곰 나라 독재자는 그의 유토피아당의 근원이 바로 돌고래족에게 있음을 잊어버리고, 자신은 이 작달막한 뾰족 턱수염 황제의 반돌고래족 견해에 공감한다고 선언했다.
이제 동부 전선에는 신경 쓸 필요가 없게 된 정화자는 탱크와 현대식 전투기들을 동원하여 서쪽과 남쪽의 이웃 나라들을 마음 놓고 공격할 수 있게 되었다. 먼저 수탉 나라부터 침공해 들어갔다. 승리는 쉽고도 신속했으니, 상어족의 현대화된 무기 앞에서 수탉 나라 군대는 속수무책이었기 때문이다.
이어 상어 군대는 돼지족, 늑대족, 갈매기족의 나라도 차례로 침공했고, 모두가 저마다의 신들에게 버림받은 듯 힘없이 무너져 내렸다. 유일한 예외는 여우족이었다. 섬 안에 틀어박혀 있던 그들은 강력한 해군력 덕분으로 격렬하게 저항할 수 있었다.
이처럼 상어족이 승승장구하자, 어떤 민족들은 싸워 보지도 않고 항복하는 길을 택했다. 또는 독재자를 우두머리로 추대하여, 그로 하여금 정화자와 동맹을 맺게 했다. 이 민족들의 영토 내에 열 세대 혹은 스무 세대 전부터 공동체를 이루어 뿌리박고 살아온 돌고래족들은 그 출신이 확인되었고, 계수되었고, 체포되었고, 먼저 임시 수용소에 모아진 다음 도살 공장으로 보내졌다.
돌고래족이 사는 동네는 불태워졌으며, 돌고래족의 마을은 지도에서 흔적도 없이 사라져 버렸다.
상어족의 새 황제는 무적처럼 보였다. 그가 행성 전체를 지배하고, 상어족이 세계의 패권을 잡는 것은 시간문제로 보였고, 벌써부터 많은 이들이 그 상황에 대비하고 있었다. 더불어 돌고래족은 이 세상에서 완전히 사라져 버리리라고 예상하고 있었다.
그런데 정화자는 돌고래족에서 유래한 사상과 조금이라도 비슷해 보이면, 무엇이든 격렬히 증오했다. 그런 이유로 서쪽과 남쪽과 북쪽의 영토들을 정복한 뒤에 이제는 동쪽의 동맹자, 즉 곰 나라의 독재자까지 치기로 마음먹었다.
정화자의 열렬한 숭배자가 되어 있던 곰 나라 독재자로서는 그야말로 아닌 밤중에 홍두깨였다. 철석같이 믿었던 친구가 자기 영토에 쳐들어오다니! 그는 어리벙벙한 상태로 몇 차례의 패배를 맛보아야 했다. 그러면서도 끝까지 믿음을 잃지 않았다. 정화자는 곧 생각을 바꾸리라. 그래서 고분고분하지 않은 마지막 돌고래족들을, 그와 함께 학살할 수 있으리라.
상어 군대는 마치 뜨거운 바늘이 버터에 박혀 들어가듯, 곰족의 광활한 영토 깊숙이 침공해 들어갔다. 그들의 진격 속도를 늦춰 보려 시도했던 몇몇 레지스탕스들은 사로잡혔고, 이들은 모두에게 겁을 주기 위한 목적으로 특별히 음산하고도 끔찍한 방식으로 처형되었다. 이러한 공포 분위기와 극도의 잔혹함을 통하여, 상어족은 빠른 속도로 부와 권력을 획득해 갔다.
이처럼 이웃 나라들을 하나하나 짓밟아 가면서, 상어족은 단지 그 나라의 자원과 문화재만 약탈한 게 아니었다. 그 나라 과학자들을 윽박질러, 상어족을 위해 보다 파괴적인 무기를 연구하게 만들었다. 복속된 나라들은 어마어마한 액수의 세금을 바쳐 상어국의 전쟁 비용을 충당해야 했고, 그들의 영토 내에 거하는 모든 돌고래족을 넘겨주어야 했다. 어디 그뿐이랴. 몸이 성한 남자는 모두 내주어야 했다. 그들은 병사가 되어 상어군의 최전선에서 총알받이가 되거나, 정신없이 돌아가며 돈을 갈퀴로 긁고 있는 군수 공장에서 노예나 다름없는 직공이 되어야 했다.
이렇게 밀고 들어가는 무력 앞에 모든 것이 너무나도 쉽사리 허물어지자 정화자 스스로도 자못 놀라게 되었다. 그는 결국 이런 생각을 하기에 이르렀다. ‘신이 정말로 우리와 함께하는 모양이야. 그래! 지금 난 그의 비밀스러운 계획을 완수하고 있는 거라고.’ 그를 지원하는 제철업계의 실업가조차 자신의 이윤이 기하급수적으로 증가하는 것을 보고는 터무니없는 망상에 사로잡히기 시작했다. ‘이 정화자는 보통 인간이 아니야. 그는 하늘의 축복을 받은 자, 어떤 필연적인 계획을 수행하고 있는 사람일 거야…….’
이 세계 대전의 승패는 이미 결정된 듯이 보였다. 승자는 상어족이었고, 이 세상에서 그들을 막을 수 있는 것은 아무것도 없는 듯했다.


20. 백과사전

북유럽의 우주 신화
북유럽의 신화에서 아스가르드는 ‘영웅들의 낙원’이다.
병들어 죽었거나 늙어 죽은 자는 들어갈 수 없는 곳이다.
오직 전사한 군인만이 들어갈 자격을 얻는다.
그들을 거기로 데려가는 것은 전쟁의 처녀들인 발키리들이다. 이 반여신들은 사내들을 도취시켜 살육의 광기에 빠지게 한 다음, 죽어 전장에 쓰러져 있는 전사자들을 한데 모아 지붕이 창과 방패로 덮여 있는 발할라 궁에 데려간다. 여기서 일명 보탄이라고도 하는 싸움의 신 오딘은 그들을 맞아주면서, 그들은 지상에서 싸웠던 것처럼 여기서도 계속 싸워야 한다고 설명한다.
그리하여 발할라의 전사들은 아침부터 저녁까지 싸운다. 그러다 죽으면 다시 살아나서 저녁 식사 종이 울릴 때까지 계속 싸운다.
그리고 저녁마다 향연이 벌어지고, 전사들은 마음껏 먹고 마시면서 그날의 싸움에 대해 논평을 나눈다.
그들은 원기를 회복하기 위해 암염소 헤이드룬의 젖을 마시고 산돼지 세프림니르의 고기를 먹으며, 그들에게 맥주를 아낌없이 제공하는 발키리들과 사랑을 나눈다.
이 향연 중에 오딘은 먹을 것은 입에 대지 않고 포도주만 마시면서 두 마리의 이리에게 먹이를 던져 주기만 한다. 그리고 전사들에게는 최후의 대전을 준비해야 함을 상기시키는데, 이것이 바로 그 유명한 ‘신들의 황혼’, 라그나뢰크이다.
그날이 되면 발할라 궁에 있는 540개의 문이 열리고 거기서 튀어나온 전사들은 불의 신 로키와, 그가 이끄는 군대, 즉 거대한 늑대 펜리르, 뱀 미드가르드, 그리고 무수한 악마들로 이루어진 무리와 맞서야 한다.
이 라그나뢰크 전투에서 발할라의 전사들이 패할 경우, 승리한 로키는 마침내 파괴된 우주를 바라보면서 거대한 광소를 터뜨린다고 신화는 전한다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


21. 독수리족

새들이 빙빙 돌고 있는 까마득한 고층 빌딩, 현란한 조명으로 밝혀진 영화관들이 늘어선 대로, 중심가의 뮤직홀 앞에 길게 줄을 서서 입장을 기다리고 있는 턱시도 차림의 남녀들, 황홀한 광택을 흘리는 자동차들로 정체된 거리……. 상어족 침략 전쟁의 현장에서 수천 킬로미터 떨어진 곳에 독수리 나라의 수도인 뉴이글이 위치해 있다.
리듬이 강한 음악, 흥겹고도 재미난 춤들…… 전체적으로 느긋하고도 태평스러운 분위기이다. 이곳의 모든 이들은 자기 민족의 역사를 기억하고 있다. 수도 뉴이글은 4백여 년 전, 구대륙을 떠나온 독수리족 식민 개척자들에 의해 건설되었다.
‘상황이 악화되면 배를 타고 떠나라’라는 돌고래족의 원칙을 알고 있었음일까, 독수리 제국이 쇠락하자 위기감을 느낀 그들은 배들을 의장하여 대양의 건너편에 있는 다른 대륙으로 피신했던 것이다.
신대륙에는 원주민인 칠면조족의 여러 부족이 살고 있었다. 하지만 신에게서 버림받은 원주민들을 쳐부수고 그들의 터전을 빼앗기란 너무도 쉬운 일이었다. 이렇게 독수리족 식민 개척자들은 그곳에 완전히 정착하게 되었고, 웅장한 도시들을 세웠다. 기술적인 측면에서 구대륙의 가장 큰 수도들에 비해 조금도 뒤떨어지지 않는 멋진 도시들이었다. 그들은 스스로를 신세계의 개척자로 여겼지만, 동시에 옛적의 독수리 제국의 호화로움을 결코 잊지 않고 있었다. 어떻게 잊을 수 있겠는가? 그들이 보기에 현대 문명을 이루는 모든 것의 시발점은 바로 독수리 제국이었다.
상어족의 침략 전쟁에 대한 소식이 구대륙에서 처음 들려왔을 때 독수리 공화국의 대통령은 라디오 연설을 했다.
‘우리는 차분하게 앉아 있읍시다……. 대양 건너편에서 일어나고 있는 사태는 우리와는 직접적인 관계가 없습니다.’
독수리 나라 실업가들은 전쟁을 벌이고 있는 양 진영에 강철이며 석유 등속을 파는 데 열을 올릴 뿐이었다. 상대가 갈수록 많은 무기가 필요하게 된 상어족이든, 아니면 그들의 섬에서 항전을 계속하고 있는 여우족이든 상관하지 않았다. 독수리 나라 국민들의 의견은 양분되어 있었다. 평화로운 삶을 원하는 대부분의 사람들은 바다 건너편에서 일어나고 있는 이 분쟁에 개입해서는 안 된다고 생각했다. ‘머나먼 이국땅에 우리의 아들들을 보내어 죽게 하지 맙시다. 어차피 우리로서는 어떤 권리도 없는 곳 아닙니까?’, ‘결국 이건 우리의 전쟁이 아닙니다’라고 대부분의 독수리족은 소리 높여 말했다. ‘우리가 거기서 얻을 것은 아무것도 없는 반면, 잘못하면 모든 것을 잃게 될 것이오.’
이 독수리 나라의 배우, 가수, 노조 활동가, 정치가 중의 어떤 이들은 카리스카 넘치는 정화자에게 매혹된 감정을 공공연히 드러내고 있었다.
그의 단순하고도 명쾌한 연설, 힘과 폭력에 대한 숭배, 한번 칼을 뽑으면 끝장을 보는 화끈한 태도 앞에서 심약한 정신의 소유자들은 유혹을 느끼지 않을 수 없었다. 그 강력한 매력은 심지어는 지식인들과 실업가들까지 사로잡고 있었다. 그들은 정화자의 탁월한 군사적 재능과, 그의 나라가 이룩한 경제적 부흥을 인정했다. 또 위험한 유토피아주의 국가인 곰 나라를 견제하기 위해 독수리-상어 동맹도 가능하다고 발언하는 이들도 있었다.
독수리 나라에서 살고 있는 소수의 돌고래족들만이 인종 차별주의에 사로잡혀 광분하는 저 폭군을 저지해야 한다고 용기 있게 발언했다. 하지만 다른 사람들은 그들이 ‘편당적’이라고, 즉 상어족의 영토 내에서 ‘대수롭지 않은 행정적 문제들’을 겪고 있는 자기네 동족들을 편들고 있다고 주장했다. 대체적으로 사람들은 돌고래족의 말에 귀를 기울이지 않았다. 하지만 몇몇 독수리족 지식인과 자유로운 정신의 사상가들은 정화자를 멈춰야 할 필요가 있음을 인정했다. 그들이 보기에 상어족의 독재자는 구대륙을 정복하고 나면 신대륙마저 정복하려고 들 위험이 있었다. ‘그는 <나의 진실>에서 명확하게 밝히지 않았습니까? 모든 외부 민족들을 상어족을 섬기는 노예로 만들고 싶다고 말입니다.’
독수리 정부는 참전을 망설이고 있었다. 참모부의 전략가들은 자제하라고 충고했다. 지금으로서는 모든 교전국들이 기진맥진해질 때까지 기다리는 편이 낫다. 그때 싱싱한 힘을 간직한 우리 군대가 개입하여 치면 승패를 가를 수 있을 것이다……. 사실 그동안 독수리 나라 대통령은 만일의 경우를 대비하여 은밀하게 군수 공장의 생산량을 증가시켜 오고 있었다. 사려 깊은 인물이었던 그는 상어족의 강력한 정예군에 맞서기 위해서는 신무기와 첨단 기술이 필요하다는 사실을 잘 알고 있었다.
드디어 그가 기다리던 순간이 온 것 같았다. 곰 나라 영토를 거침없이 진격하던 상어군이 마침내 멈춰 선 것이다. 그들을 저지한 것은 다름 아닌 동장군이었다.
곰족의 영토는 행성의 북부에 위치해 있었고, 그곳의 겨울 날씨는 혹독했다. 곰족의 대도시를 포위하고 있던 상어 군단은 더 이상 나아가지 못하고 있었다. 그들의 탱크와 병력 수송 트럭은 진흙과 눈 속에 빠져 제대로 움직이지 못했다.
정화자의 본질을 뒤늦게 파악하게 된 곰족의 독재자도 상어군의 진격을 한층 더 늦추려는 목적으로 수십만의 곰족 병사들을 투입했고, 그들은 침략군에 맞서 싸우다 파리 떼처럼 죽어 갔다.
마침내 어느 날, 기진맥진해진 상어족은 최초의 패배를 맛보았다. 혹독한 추위에 약해질 대로 약해진 상어군은 파상 공세를 벌이며 끊임없이 공격해 오는 곰족 병사들을 더 이상 막아 낼 수가 없었다. 그들은 곰 나라의 가장 큰 도시 하나를 점령하긴 했지만, 곧바로 수많은 사상자와 포로를 뒤에 남긴 채 퇴각해야만 했다.
상어군의 불패 신화가 일거에 무너져 버린 것이다.
독수리 나라 군사 전략가들은 서부 전선에 대공세를 벌일 것을 결정했다. 바다를 통해 접근하여 서부 해안에 보병을 상륙시킨다는 것이 작전의 내용이었다.
독수리 군단은 엄청난 대군이었다. 첨단 기술로 무장하고 있었고, 각오도 비장했다. 특히나 너무도 예상 밖의 기습에 적은 당황하고 있었다. 하지만 이 모든 유리한 여건에도 독수리군은 상어군이 지키고 있는 서쪽 해안에 발을 들여놓는 데 무진 애를 먹고 있었다. 우선 날씨가 좋지 않았다. 하늘을 찢으며 떨어지는 벼락은 때로는 금속으로 된 상륙정을 후려쳤다. 높은 물결에 흔들리는 배를 타고 도착한 병사들은 땅에 내려서도 초췌한 얼굴로 비틀댔다. 그런 그들을 상어군의 기관총은 손쉽게 거꾸러뜨렸다. 상어족은 서부 해안 전체에 진지를 만들어 놓고 방비하고 있었던 것이다. 이렇게 상륙군의 첫 번째 물결은 몰살되었고, 두 번째 물결은 격퇴되었다.
행성 전체의 운명이 이날의 공격 작전에 달려 있었다. 1분 1분이 결정적이었다. 그리고 날씨 하나가 모든 것을 바꾸어 놓았다. 마침내 태양이 구름을 흩어 버리고 비가 멈추었을 때, 독수리 병사들의 세 번째 물결이 밀려들었다. 이들은 수많은 희생자를 내며 용감무쌍하게 싸운 끝에, 마침내 사구 뒤쪽의 해안에 상륙할 수 있었다. 이제 반상어 동맹군은 다시금 희망을 품을 수 있게 되었다.
하지만 아직 전쟁이 끝난 것이 아니었다. 서부 전선과 동부 전선이 갈수록 악화되는 것을 본 상어족은 돌고래족 학살에 오히려 박차를 가했다. ‘만일 우리가 사라져야 한다면, 돌고래족 역시 우리와 함께 사라져야 하오! 우리에게 이 일은 세상의 기생충들을 없애 버리는 공중위생 작업이니까. 그것이 바로 우리의 신성한 의무요. 우리는 무엇보다도 반돌고래적 존재들이기 때문이오!’ 정화자는 운집한 숭배자들에게 이렇게 외쳐 댔다. 그의 연설에 가장 열광하는 것은 기가 막히게도 제복을 입은 아이들이었다.
아주 어린 나이부터 정화당의 목적을 위해 자신을 희생하게끔 훈련받고 자라난 아이들은 독재자에게 완전히 홀려 있었다. 특별 훈련과 끊임없는 세뇌 교육은 그들을 오로지 돌고래족에 대한 증오만을 위해 사는 존재로 키워 낸 것이다.
인간 도살장들은 학살의 속도를 한층 높였다.
이제 그것은 시간과의 싸움이 되어 있었다. 동부 전선에서 거듭되는 패배에 약이 바짝 오른 상어군 병사들은 민간인들을 교회당에 가두고 산 채로 불태워 죽였다. 동부 전선에는 나무마다 곰 나라 민간인들이 섬뜩한 열매처럼 주렁주렁 매달려 있었다.
아홉 살밖에 안 된 나이에 광신적인 자살 특공대에 들어가게 된 상어족 아이들은 몸에 폭탄을 품고 적진에 돌진하면서 외쳤다. ‘정화자에게 영광을! 돌고래족에게 죽음을!’
이제 승리는 진영을 바꾼 듯 보였지만, 독수리군의 진격이 쉽지만은 않았다. 돌고래족을 도살하는 죽음의 공장들은 1백 퍼센트 가동되고 있었고, 그곳의 굴뚝들은 불타는 시체에서 나오는 연기를 밤낮으로 뿜어내고 있었다.
세계 대전의 결과는 한동안 불확실해 보였다. 정화자의 광기를 멈추고 싶었던 한 상어군 장군 집단은 독재자를 제거하기 위해 그의 책상 밑에다 폭약을 설치했다. 하지만 불길한 예감이 스친 독재자는 폭탄이 터지기 직전 두꺼운 목재 탁자 뒤에 몸을 숨겨 구사일생으로 목숨을 건질 수 있었다. 이에 그는 참모부의 대대적인 숙청을 명하고, 이른바 ‘돌고래족의 전 세계적 음모’에 대한 투쟁을 위해 죽을 때까지 싸울 준비가 되어 있는 극렬분자들만을 남겨 놓았다.
인간들은 지상에서뿐 아니라 공중과 물 위에서도 싸웠다. 심지어는 물속에서도 싸웠다. 상어족이 가장 뛰어난 기술력을 보유하고 있던 잠수함 덕분이었다.
시체 더미들은 갈수록 높이 쌓여 갔다. 마치 전 인류가 자기 파괴의 에너지에 휩싸여 군인과 민간인, 남자와 여자, 아이와 노인, 아무도 구별하지 않고 닥치는 대로 서로를 살육하고 있는 것 같았다. 그 어떤 대륙도, 섬도, 나라도 이 파괴의 히스테리 발작으로부터 안전하지 못했다. 전 세계는 명확하게 두 진영으로 나뉘어 있었다. 한편은 상어의 깃발 뒤에, 다른 한편은 독수리의 깃발 뒤에 모였다. 상어족 과학자들은 점점 더 파괴적인 무기들을 만들어 내기 위해 발명에 발명을 거듭하고 있었다. 그들이 고안해 낸 로켓은 실로 가공스러운 무기였다. 로켓은 폭약을 가득 채우고 하늘 높이 치솟아 대기권의 최상층부에 이른 다음, 여우족의 도시들에 떨어져 내렸다.
결국 기진맥진한 상어족은 방어선이 후퇴하는 상황을 보게 되었다. 얼마 뒤에는 수도가 폭격되고, 포위되었다. 정화자는 자살을 택했다. 그는 죽기 직전에도 이렇게 말했다. ‘이 모든 것은 돌고래족 탓이야! 나를 사랑하는 모든 이들이여! 놈들의 파괴를 위해 그대들의 삶을 바치기를!’
휴전 협정이 조인되었다.
최후의 한 시간까지 돌고래족을 학살하는 죽음의 공장들은 계속 가동되었다. 심지어는 휴전 협정이 조인되고 난 뒤에도, 상어족의 열성분자들은 아직 명령을 전달받지 못한 척하면서 돌고래족을 최대한 없애기 위해 학살을 멈추지 않았다.
다시금 평화가 찾아왔고, 사람들은 반돌고래주의자들의 광기와 증오가 남긴 참상의 규모를 점차 발견하게 되었다.
이 세계 대전의 최대 승자는 독수리족이었다. 그들의 영광은 완전했다.
풀가동된 군수 산업 덕분으로 경제는 번영했고, 실업은 자취를 감추었다. 또 그들의 정치적 영향력이 행성 전체에 미쳤다. 모든 나라가 하나하나 찾아와 독수리 나라에게 충성을 서약했다. 전쟁의 무서움을 겪고 난 터라, 모두가 평화를 갈구하게 되었다. 전 세계 모든 나라의 연합 기구가 창설되었고, 그 본부는 마치 당연한 일이기라도 한 듯 뉴이글에 자리 잡았다.
전쟁 중에 돌고래족 학자들은 그들의 지식과 함께 세상에서 영영 사라져 버릴 위기에 처했었다. 그런 그들을 적시에 받아들인 덕분에, 독수리족은 그들의 기술력을 가속적으로 발전시킬 수 있었다. 돌고래족은 감사하는 마음으로 성심껏 그들에게 봉사하기 시작했다. 그들은 ‘연관 이론가’의 작업에서 영감을 길어 내어, 최초의 핵발전소들을 지어 주었다.
휴전 뒤에 독수리 나라가 데려간 과학자 중에는 상어족 출신들도 있었다. 그중 한 명은 과거 여우족의 섬을 폭격할 때 사용했던 것과 동일한 유형의 로켓을 제작하는 일에 기여했다. 하지만 이번에는 용도가 전혀 달랐다. 그것은 우주인들을 다른 행성에 보내기 위해 최대한 하늘 높이 쏘아 올리는 데 쓰는 로켓이었다. 수년간의 모색과 실패 끝에, 엔지니어들은 우주 비행사들을 태우고 가장 가까운 행성까지 날아갈 수 있는 로켓 제작에 성공했다.
그리고 첫 발사가 이루어졌다. 18호 지구의 모든 인간들은 라디오와 텔레비전을 통해 이 역사적 사건을 지켜보았다.
솟아오른 로켓은 우주 공간을 날아가 정확히 목표에 도달했고, 우주 비행사들을 실은 착륙선을 떨어뜨렸다. 우주비행사들은 그 행성에 착륙했다.
모듈에서 첫 번째로 나온 우주 비행사는 헬멧에 부착된 마이크를 통해 약간 헐떡대는 소리로 감격에 찬 일성을 발했다. 바로 도착 전 날, 꿈속에서 누군가가 그에게 전해 주었다는 문장이었다.
“우리가 이겼다!”
그러고는 그 행성의 먼지 덮인 바위에다 독수리 깃발을 힘차게 꽂아 넣었다.

22. 백과사전

피타고라스
학교 다닐 때 우리는 피타고라스의 정리를 배운 바 있다. ‘직각삼각형의 빗변을 한 변으로 하는 정사각형의 넓이는 다른 두 변을 각각 한 변으로 하는 정사각형의 넓이의 합과 같다.’ 하지만 이 정리를 처음 증명했다고 알려진 학자는 단순한 수학자를 훨씬 뛰어넘는 인물이었다.
피타고라스는 기원전 6세기 초 부유한 보석상의 아들로 사모스 섬에서 태어났다. 그의 부모는 여행 중에 델포이의 아폴론 신전을 들렀는데, 이때 신전 여사제는 장차 이들 부부에게서 ‘모든 시대의 모든 사람에게 유용한 아들’이 태어나리라고 예언하면서, 그를 페니키아의 시돈에 있는 한 히브리 성전에 보내 축복을 받게 하라고 충고한다.
운동을 좋아했던 젊은 피타고라스는 올림픽 경기에 참가한다. 또한 그는 여러 나라를 돌아다니면서 다양한 - 때로는 서로 모순적이기까지 한 - 지식을 습득한다. 밀레토스에서는 수학자 탈레스 밑에서 공부하고, 또 이집트에 가서는 23년 동안 멤피스의 사제들에게서 기하학과 천문학 등을 배우는 한편 그들의 신비 사상에 입문한다. 하지만 이 무렵 이집트를 침공해온 페르시아인들이 그를 다른 학자들과 함께 바빌론으로 끌고 간다. 그곳에서 10여 년을 보낸 뒤에 간신히 탈출한 그는 남이탈리아에 위치한 그리스 식민지 크로토네에서 세속적인 학교를 세운다. 남녀 모두 입학이 허용되었던 이 학교에서 교육은 단계별로 이루어졌다.
첫 번째 단계, 이른바 ‘준비’ 단계에서 초심자들은 2년에서 5년에 걸치는 기간 동안 가르침을 들으며 침묵을 지켜야 한다. 그렇게 함으로써 직관력을 기를 수 있다고 생각한 것이다.
또 그들은 델포이 신전에 새겨져 있는 ‘너 자신을 알라, 그러면 하늘과 신들을 알게 될 것이다’라는 유명한 금언의 의미를 배운다.
두 번째 단계인 ‘진화’ 단계에서는 수에 대한 공부가 시작된다. 그다음에는 수의 조합으로 간주된 음악에 대한 공부가 이어진다.
피타고라스는 이렇게 말한다.

진화는 생명의 법칙이다.
수는 우주의 법칙이다.
통일은 신의 법칙이다.

세 번째 단계인 ‘완성’ 단계에서는 우주 이론에 대한 가르침이 시작된다. 피타고라스는 당시로서는 혁명적인 우주관을 가지고 있었다. 즉 행성들은 태양에서 나왔고 태양 주위를 돌고 있으며(반면 고대의 대표적인 자연철학자 아리스토텔레스는 지구를 우주의 중심에 위치시켰다), 별들은 그 각각이 하나의 태양계라고 생각한 것이다. 또 그의 생물학적 관점 역시 놀라운 것이었다. ‘동물은 인간의 친척이며, 인간은 신의 친척이다.’ 또 생명체들은 계속 변형되어 가는데, 그 변형은 대지에 의한 선택 및 박해로써 이루어지며, 또 그 선택과 박해를 결정하는 것은 이해 가능한 원칙들일뿐 아니라 보이지 않는 힘들이기도 하다고 주장했다.
네 번째 단계, 즉 ‘에피파니아’(문자 그대로 해석하면 ‘위에서 내려다본 전체적 진리’) 단계에 이른 피타고라스 밀의의 수행자는 세 가지 측면에서 완성되어야 한다. 즉 지적으로는 진리를 발견해야 하고, 영혼의 현덕함과 육체의 순수함에 이르러야 한다. 이런 상태에 도달한 학생은 여인(가급적 동일한 경지에 이른 여인)과 생식 행위를 나눌 수 있으니, 이는 한 영혼에게 환생할 기회를 주기 위함이다.
피타고라스는 이렇게 주장하기도 했다.
‘잠, 꿈, 그리고 황홀경은 저승으로 통하는 세 개의 문이며, 이 문들 덕분으로 영혼의 과학과 점술이 가능해진다.’
피타고라스 학교에서 공부를 마친 학생들에게는 공공 활동 참여가 권장되었다. 이 학교의 졸업생 중 가장 뛰어난 인물로는 고대 의학의 창시자이며 그의 이름을 딴 유명한 선서의 주인공인 히포크라테스가 있다. 
이웃 도시 국가인 시바리스의 군대가 크로토네를 공격해 오자, 피타고라스학파에 속하는 한 영리한 장군이 상황을 역전시켜 오히려 시바리스를 점령하게 된다. 하지만 피타고라스 학교의 입학 시험에서 낙방하여 앙심을 품은 한 학생이 승전 후의 혼란한 상황을 틈타서 피타고라스의 추종자들이 노획품을 독점하고 있다는 거짓 소문을 퍼뜨린다. 이에 크로토네 시민들은 학교를 습격하여 불을 지르고, 피타고라스와 그를 보호하려 한 그의 제자 서른여덟 명을 살해한다. 이렇게 그가 죽고 난 후, 제자들은 박해를 받고 그의 책들을 불살라진다.
이 화재에서 기적적으로 살아남은 세 권의 저작 중 한 권을 읽을 기회가 있었던 소크라테스는 자신의 가르침이 피타고라스와 직접적으로 이어져 있음을 결코 숨기지 않았다. 
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


23. 게임 오버
 
정신이 멍하다.
마치 끔찍한 악몽에서 깨어난 것 같다.
관중들은 맹렬히 함성을 질러 대고 있다.
등짝 가운데가 부르르 떨리는 가운데 차가운 땀 한 방울이 척추를 타고 흘러내린다. 열이 있는지 온몸이 불덩이처럼 뜨겁다.
나의 앙크는 땀에 젖은 손가락 사이로 스르르 흘러내려 아래로 툭 떨어진다. 그리고 목걸이 줄에 매달려 흔들린다.
다른 선수들 역시 탈진 상태이다. 수탉족의 여신 에디트 피아프는 퀭한 눈을 부릅뜨고 있다. 장 드 라퐁텐의 얼굴에는 반짝이는 땀방울들이 송글송글 맺혀 있다. 라블레는 얼굴이 온통 시뻘게져서 덜덜 떨고 있다. 브뤼노 발라르는 극도의 긴장 탓인 듯 코피를 흘린다. 조르주 멜리에스는 제대로 서 있을 기력조차 없어 보인다. 귀스타브 에펠은 엉금엉금 사다리를 내려오더니 땅에 털썩 쓰러진다. 시몬 시뇨레는 울고 있다. 툴루즈 로트레크는 떨어질까 두려운 듯 발판 사닥다리 윗부분에 바짝 매달려 있다.
올림피아의 원형 극장을 가득 메운 관중들은 미친 듯 열광하고 있다. 우리가 벌인 마지막 세계 대전의 순수한 잔혹성이 관중들을 극도로 흥분시킨 것이다. 그들에게는 그 학살이 신나는 구경거리였을 뿐이다. 서로 죽이는 검투사들을 구경하듯, 그렇게 그들은 인간들을 구경했다. 그들에게 인간들은 수십억 명의 ‘하위 검투사’들이었을 따름이다.
대형 화면에는 18호 지구의 광경들이 나타나고 있다. 행성 위에 펄럭이는 독수리 기. 독수리족 우주 비행사들이 이웃 행성에 ‘무사 착륙’한 것을 축하하며 각국의 수도에서 환호하고 있는 군중들……. 
라울이 승리의 표시로 한 손을 번쩍 들어 올리자, 이곳의 관중석과 대형 화면 속의 관중들이 보내는 환호와 갈채는 한층 거세어진다. 스승 신들도 더없이 흐뭇한 얼굴들이다.
미안해, 마타. 난 실패했어.
난 적수들을 과소평가했다.
훌륭한 생각들이 원초적인 폭력보다 더 강할 것이라 믿었다. 하지만 그건 완전한 착각이었다.
여기 두 사람이 있어. 하나는 굵직한 몽둥이와 파괴의 욕구를 가진 자. 다른 하나는 논리적 사고와 건설의 욕구를 가진 자. 둘 중에서는 언제나 전자가 유리하게 마련이지.
관중들은 계속하여 오늘의 승리자에게 박수를 보내고 있다.
그래. 모든 게 끝나 버렸어.
나는 멍하니 18호 지구를 쳐다본다. 너무나도 작은 행성. 어찌 보면 우스운 게임. 하지만 내가 패배한 장소.
도무지 이해가 되지 않는다. 좋다. 게임의 막바지에 이르러 우리는 모두 이기기 위해 온갖 방법을 다 썼다. 그야말로 모든 걸 걸고 죽기 살기로 싸웠다. 경기가 격렬할 수밖에 없었다는 것, 그것은 충분히 이해할 수 있다. 하지만 이런 일이 일어나리라고는…… 정말이지 전혀 예상하지 못했다.
나는 자비에 뒤피에게 시선을 돌린다. 그의 모습을 보니 새삼 불같은 분노가 치밀어 오른다. 나는 이글거리는 눈으로 그를 노려본다.
그는 이기려고만 하지 않았다. 사회 전체를 거대한 학살 공장으로 바꾸어, 내 백성을 철저히 파괴하려 들었다. 내가 다시 일어날까 봐 겁이 나는 듯 아주 씨를 말려 버리려고 했다.
내 세 예언자의 성공에 불안해졌던 건가.
그는 돌고래족을 죽이기만 한 게 아니었다. 그들을 체계적으로 발가벗기고, 머리를 빡빡 밀어 버리고, 몸에다 문신을 새기고, 독가스로 질식시켰다. 여자와 아이, 노인까지. 그는 나의 사원들과 책들과 음악들과 그림들, 내 문화의 마지막 흔적까지 파괴해 버렸다. 내 백성이 존재한 기억마저 깨끗이 지워 버리려는 듯이 말이다.
대체 왜 그렇게 나를 증오한단 말인가?
엄청난 양의 아드레날린이 내 안에 차오른다. 혈관 속에는 시뻘건 용암이 콸콸 흐른다.
나는 나만큼이나 지쳐 있는 상어족 신을 노려본다.
한데 그자는 내게 공모자의 몸짓을 보낸다. 유난히도 치열했던 운동 경기가 끝나고 나서 패한 선수들끼리 나누는 인사 같은, 그런 몸짓이다.
그는 자신이 형편없이 경기한 것을 자못 유감스러워하는 선수의 표정을 지으며, 팔을 흔들어 보인다.
그때부터 일어나는 모든 일은 내 머릿속에서 슬로 모션처럼 느껴진다. 나는 앙크로 그를 겨냥하고 버튼을 누른다. 하지만 배터리가 다 떨어진 것을 알고 그의 앞으로 내달아 얼굴 한복판에 주먹을 내지른다. 주먹 아래로 그의 코뼈가 부서지는 게 느껴진다. 두 번째 주먹이 턱을 강타했을 때는 핏방울이 분수처럼 폭발하는 게 보인다. 나의 힘은 배가된다. 다시 꽉 쥔 내 주먹의 손가락뼈들 아래에서 그의 턱뼈가 으스러지는 게 느껴진다. 그의 입안에서 치아들이 유리깨지듯 박살 난다.
그는 방어하려 두 손을 올리지만, 이번에는 가랑이의 그 몰캉한 살에 나의 니킥이 작렬한다. 그는 털썩 무릎을 꿇는다. 나는 약간의 탄력을 받아 다시 주먹으로 그의 관자놀이를 강타한다. 그는 옆으로 고꾸라지며 새우처럼 몸을 웅크리고, 나는 뒤따라 달려가 그의 옆구리를 노리고 발길질을 한다.
켄타우로스들이 제지하려 달려 나오고, 나는 상어족 신의 앙크를 집어 든다. 배터리가 가득 차 있음을 확인하고는 그들을 겨눈다. 그들은 멈춰 서더니 뒷걸음친다. 살벌하게 일그러진 내 얼굴에 위압된 모양이다.
나는 몸을 홱 돌려 이번에는 앙크로 라울 라조르박을 겨냥한다. 다시금 관중들은 함성을 발하며 반응한다. 내 머릿속에는 ‘마지막 장’이라는 생각이 희미하게 떠오른다. 좋다! 더 이상 잃을 것도 없으니, 내 원초적 충동들이나 마음껏 발산해 보자! 라울 라조르박의 입이 천천히 움직이면서, 나직하고도 불명확한 목소리가 흘러나온다.
“어-이-아아. 에아-어-우에-우어-아아. 아아이어-어어-우어아어어…….”
슬로 모션 상태가 끝나고 목소리가 정상적으로 들린다. 나는 머릿속에서 녹음테이프를 다시 돌려 그가 했던 말을 다시 들어 본다.
“쏘지 마! 내가 널 구해 줬잖아. 나 아니면 너 죽었다고.”
난 침을 꿀꺽 삼킨 다음 말한다.
“넌 상어족이 돌고래족을 학살하도록 내버려 두었어. 한참이 지나고서야 상륙 작전을 시작했지. 넌 일부러 그런 거야. 내가 네게 위협이 될 수 있었으니까.”
나는 그를 겨냥한 팔을 내리지 않는다.
“아냐, 난 네 백성의 일부를 받아들여 주었어. 온 세상이 네 학자들을 버렸을 때 우리나라만이 보호해 주었잖아.”
“그럼 왜 개입하는 데 그렇게 뜸을 들였지?”
“준비가 되어 있지 않았어. 만일 상륙 작전을 너무 일찍 했으면 난 패하고 자비에가 이겼을 거야. 너도 인정하겠지만, 자칫하면 실패할 수도 있는 일이었어.”
더 이상 아무도 끼어들려 하지 않는다. 관중들은 놀란 얼굴로 우리 둘의 논쟁을 듣고 있다. 
“끔찍한 일이 일어난 건 사실이지만, 더 나쁠 수도 있었어. 상어족이 승리할 수도 있었잖아.”
나는 번개 발사 버튼에 집게손가락을 올려놓은 채, 팔을 내리지 않는다. 라울은 자신을 변호한다.
“간디의 말을 기억해 봐. ‘악인들은 폭력과 거짓을 사용하여 금방 우위를 점하곤 한다. 그래서 우리는 그들이 승리할지도 모른다는 생각에 잠시 사로잡히기도 한다. 하지만 결국은 선한 자들이 승리한다는 사실을 알아야 한다.’”
“그건 멋들어진 말에 불과할 뿐이야.”
“아냐. 이건 역사적 현실이야. 왜인지 알아? 선함이란 지성의 가장 위대한 형태이기 때문이야. 악인들은 결코 승리할 수 없어, 미카엘. 나의 새 독수리 제국은 우리에게 소중한 평화와 자유의 가치를 옹호할 거야.”
“얼마 동안이나?”
“미카엘, 난 네 적이 아니야. 친구라고. 넌 이길 수도 있었지만 너무 이상주의자였어. 견고하고 지속적인 세계 질서를 세우기에는 너보다 내가 더 적합하지. 먼저 힘이 있어야 하고, 이성은 그다음에 오는 거니까. 무엇보다도 인류는 강해야 해. 이성은 사치일 뿐이야.”
“나는 유토피아적 세계를 정착시킬 수 있었…….”
“‘유토피아’란 단어가 문자 그대로 해석하면 뭘 의미하는지 알아? ‘존재하지 않는 장소’야. 이건 아주 의미심장한 사실이지.”
“하지만 난 그걸 존재하게 할 수 있었다고!”
나는 바락바락 우겨 댄다.
“만일 네가 이겼으면, 18호 지구는 어떤 유약한 몽상가의 손안에 들어갔겠지. 아냐. 그건 ‘합리적’이지 못해. 먼저 견고함을 갖추어야 하고, 꿈은 그다음 차례야.”
자심감이 흔들리면서 그를 겨눈 팔이 미세하게 내려간다.
“너도 잘 알겠지만, 선한 뜻만 가지고서는 전투에서 승리할 수 없어. 사실 너의 세 예언자도 시대에 맞는 인물들이 아니었지. 너의 평등주의적 혁명, 그건 곰족의 독재자에 의해 악용되었어. 또 연관 이론의 혁명은 군인들이 가져다가 파괴를 위한 무기를 만드는 데 사용했지. 심지어는 분석적 혁명도 너무 시대에 앞선 것이라서 기껏해야 사기꾼들에게 이용되었을 뿐이야.”
나는 다시 앙크를 겨눈다. 그는 아랑곳 않고 말을 잇는다.
“그래, 넌 아주 잘했어. 하지만 현실을 고려하지 않았지. 18호 지구의 인간들은 아직…… 원숭이에 불과해. 단순한 사상만으로는 그들을 죽음의 충동에서 벗어나게 할 수 없어. 병사와 경찰에 대한 두려움이 항상 더 효과적인 법이지.”
나는 번개 같은 속도로 생각해 본다. 하지만 라울의 생각에 반박할 말은 한 마디도 찾아낼 수 없다. 나는 풀 죽은 목소리로 인정한다.
“그래. 착하게만 사는 것도 이젠 피곤하군…….”
나는 힘없이 무기를 떨어뜨리고 신들을 향해 몸을 돌린다. 벌써 켄타우로스들이 나를 잡으려고 사방에서 뛰쳐나온다. 그들이 내 몸에 손을 대기 전, 나는 올림피아의 주신들을 향해 입을 연다.
“요청합니다……!”
말을 채 끝내기도 전에 켄타우로스들은 나를 우악스레 붙잡아 땅바닥에 자빠뜨린다.
“요청합니다! 이 결승전의 재경기를 치를 권리를 요청합니다.”
정의의 여신은 놀란 눈으로 나를 잠시 쳐다보다가 이윽고 웃음을 터뜨린다. 관중들도 모두 배꼽을 잡고 뒤집어진다.
바로 이때 놀라운 일이 일어난다.
관중 가운데는 눈만 빨갛고 머리카락, 수염, 피부 등 다른 부분은 온통 하얀 자가 있었다. 이 흰둥이 사내가 갑자기 커지기 시작하더니 키가 5미터나 되는 거인이 된다. 이제 보니 다름 아닌 제우스이다.
올림포스의 왕이 관중 틈에 섞여서 결승전을 관람하고 있었던 것이다!
모두가 아연실색한다. 얼떨결에 절을 하는 이들도 있다.
제우스가 발산하는 오라는 눈이 멀 정도로 강렬해지고, 모두들 감당을 못하여 눈을 돌려 버린다. 올림포스의 왕은 두 팔을 앞으로 뻗어 다들 진정하라고 신호한다.
모두들 입을 딱 벌리고 있다. 당연한 일이다. 아직 그를 보지 못했던 이들에게 그는 경이 그 자체일 테니까.
이윽고 그는 입을 열어 말한다. 깊은 동굴에서 울려 나오는 소리 같은 쩌렁쩌렁한 음성은 모든 이를 떨게 한다.
“미카엘 팽송의 요구를 윤허한다!”
아테나는 신성한 빛으로부터 눈을 보호하며 더듬더듬 말한다.
“위, 위대한 제우스여, 그래야겠지요……. 하, 하지만 어떻게?”
올림포스의 왕의 눈썹이 꿈틀 올라간다.
“그대는 잊었는가? 우리가 지금 어디에 있는지? 우리가 누구인지 잊었는가? 그리고 내가 누구인지를 잊었단 말인가?”
올림포스의 주군은 커다란 앙크를 마치 왕홀처럼 휘둘러 18호 지구 쪽으로 향하게 한다. 그는 여러 개의 버튼을 조합하여 두드린다. 그러자 원형 극장을 굽어보고 있는 대형 화면들에는 믿을 수 없는 일들이 나타나기 시작한다. 마치 ‘되감기’ 동영상이 펼쳐지는 듯, 다른 행성에 꽂혀 있던 독수리 기가 빠른 속도로 뽑혀 나온다. 우주 비행사들은 뒷걸음쳐서 착륙선에 올라가고, 착륙선은 떠올라 로켓에 결합되며, 로켓은 지구로 돌아와 다시 발사대 위에 놓인다. ‘되감기’는 가속되어, 태양이 거꾸로, 즉 서쪽에서 동쪽으로 돈다.
비는 땅을 떠나 다시 구름을 향해 올라간다. 상어족의 죽음의 공장에서 나온 검은 연기는 다시 벌거벗은 사람들이 되고, 그들은 기차를 타고 집으로 돌아간다. 시체 더미를 덮은 흙이 열리고, 산같이 쌓여 잠들어 있는 것 같던 해골들은 깨어나 옷을 입는다.
상륙 중이던 독수리 병사들은 뒷걸음으로 달려가 다시 상륙정에 오르며, 기관총 총알은 병사들의 몸에서 빠져나와 탄약통 속으로 들어간다.
상처는 도로 붙고, 모든 이들이 집으로 돌아간다.
도처에서 죽은 자들이 휘청대는 걸음으로 무덤에서 걸어 나온다.
장의차들이 달려와 그들을 싣고 병원이나 요양원, 혹은 그들의 집에 돌려보낸다.
그들의 건강은 갈수록 회복된다.
그들은 다시 일어선다. 이가 다시 난다. 주름살이 사라진다. 흰 터럭들은 금색이나 갈색이나 적갈색으로 돌아온다. 벗어진 머리에 다시 머리카락이 솟는다.
노인들은 성인이 된다.
성인들은 몸집이 줄어들어 청소년이 된다.
청소년들은 네발로 기는 아기가 된다.
아기들은 신생아가 된다.
신생아들은 어머니의 배 속으로 돌아간다.
어머니들은 자기 배가 꺼지는 것을 본다.
태아들은 난자가 되고, 난자들에서는 정자들이 빠져나와 음경으로 돌아가 다시 고환으로 들어간다.
이렇게 모든 것이 같은 방식으로 뒷걸음친다.
닭들은 다시 병아리가 된다.
병아리들은 다시 달걀이 된다.
사람들의 옷은 다시 목화송이가 되고 양털이 된다.
신발들은 다시 악어와 사슴이 된다.
햄버거들은 다시 소가 된다.
소시지들은 다시 돼지가 된다.
철로 된 물건들은 다시 바위가 된다.
나무들은 다시 씨가 된다.
씨들은 다시 열매가 된다.
열매들은 다시 꽃이 된다.
다시 돌아가는 광경, 얼마나 경이로운가!
사람과 물건들이 저마다 최초의 근원으로 돌아가는 것을 보는 것은 얼마나 아름다운가.
그리고 모든 것이 정지한다.
“자, 결승전을 다시 한다.”
제우스는 간단히 이렇게만 말한다. 그리고 아무도 올림피아 신들의 왕의 뜻에 감히 맞서지 못한다.


24. 백과사전

니므롯 왕
성경에 따르면, 노아가 기적의 배 덕분으로 인류를 구해 낼 수 있었던 대홍수가 지나간 뒤에 아라라트 산에 내려앉은 그의 자손들은 다시 땅 위에서 살기 시작했다고 한다. 그들의 수는 급속이 증가했으며 세계의 각 평원에 퍼져나갔다. 그들 중에 니므롯 왕이라는 카리스마 넘치는 지도자가 있었다. 명성 높은 사냥꾼이었던 그는 우선 사람들을 모아 부족들을 만들었고, 부족들은 다시 도시들을 이루었다. 그는 니네베와 바벨을 건설했으며, 대홍수 뒤에 군대와 경찰을 갖춘 최초의 국가를 조직했다.
히브리와 로마 역사가인 플라비우스 요세푸스가 저서 <유대 고대사>에서 주장하는 바에 의하면, 사냥꾼 왕 니므롯은 폭군이 되었고, 인간을 신에 대한 공포로부터 해방시킬 유일한 방법은 신보다도 훨씬 더 무서운 대상을 이 땅 위에 만들어 놓는 거라고 생각했다고 한다. 또 니므롯은 백성들에게 신이 다시 내릴지도 모를 대홍수로부터 그들을 보호해 주겠노라 약속하고는 기상천외한 계획을 추진하기 시작했다. 바로 바벨 땅(나중에 바빌론이 된다)에 아라라트 산보다도 높은 탑을 세우겠다는 것이었다. 플라비우스 요세푸스는 이렇게 쓰고 있다. ‘백성들은 니므롯의 말에 혹했으니, 신을 두려워하고 그에게 복종해야 하는 것을 하나의 굴종이라고 여겼던 까닭이다. 그리하여 사람들은 탑을 쌓기 시작했고, 공사는 예상보다 훨씬 빠른 속도로 진척되었다.’
탑이 상당히 높아지자 느므롯 왕은 꼭대기에 올라 이렇게 말했다. ‘자, 이제 우리가 꼭대기에서 신을 볼 수 있는지 한번 보자.’ 하지만 신이 보이지 않자, 이번에는 사냥용 활을 들어 이렇게 말했다. ‘우리가 신에게 닿을 수 있는지 한번 보자.’ 그는 구름을 향해 화살을 날렸지만 화살은 다시 땅에 떨어졌다. 니므롯 왕은 선언했다. ‘바벨탑은 충분히 높지 못하다. 계속 쌓아 올리도록 하라.’ 그 이후의 일은 창세기 11장에 묘사되어 있다. 왕의 방자함에 노여움을 느낀 신은 탑을 쌓는 공사를 하는 사람들이 더 이상 같은 언어로 말하지 못하도록 만들었고, 이로 인해 탑은 잘못 지어져 결국은 붕괴되었다. 또 니므롯 왕은 끔찍한 벌을 받게 되었다. 모기 한 마리가 그의 콧속으로 들어가 몹시 고통스러운 두통을 일으켰던 것이다. 왕은 자신을 괴롭히는 모기를 다시 나오게 해볼 양으로 만나는 사람마다 자기의 머리통을 때려 달라고 부탁했다고 한다. 이렇게 화살로 신을 맞히려 했던 사람이 모기라는 모든 피조물 중에서 가장 작고도 약한 미물의 침에 의해 죽게 된 것이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


25. 재경기

그렇다.
한번 이루어진 것이 해체될 수 있었다.
그리고 해체된 것이 다시 이루어질 수 있었다.
그것도 다른 식으로 말이다.
문득 엉뚱한 생각이 스쳐 간다.
제우스는 시간을 거꾸로 가게 할 수 있어. 그렇다면 내 사랑 마타 하리도 다시 살아나게 할 수 있지 않을까…….
하지만 난 잘 알고 있다. 이 모든 기적은 하나의 인공적 세계, 즉 어떤 글의 초안에 불과한 18호 지구에서나 가능한 얘기라는 것을.
결국 이건 컴퓨터 게임과도 비슷한 것이다. 1호 지구에 있을 때 나는 군사 전략 게임이나 경영 전략 게임 같은 것들에 빠져 있었다. 그때 나는 지게 되면 게임을 중단하고 ‘메뉴’로 돌아가 미리 저장해 놓은 판을 ‘로딩’함으로써, 이야기가 꼬이기 직전의 순간으로 돌아갈 수 있었다.
라울의 말이 옳았다. 나는 이 게임에 너무 감정적으로 빠져들었던 것이다. 이것이 체스처럼 한갓 게임에 불과하다는 사실을 잊고 있었다. 또 체스 게임에서처럼 여기서도 원하는 부분들을 다시 두어 보는 것이 가능하다는 사실도 잊고 있었다. 
제우스는 다시 몸이 줄어들어, 이제 다른 올림피아 신들과 별반 차이 없는 크기가 된다. 그는 올림피아 신들 한가운데 자리 잡고 앉은 다음, 팝콘이 가득 든 봉지를 하나 꺼내 든다. 지금 자신은 공연을 관람 중이라는 사실을 분명히 보여 주기 위함이다. 지금부터 상연될, 18호 지구의 역사를 보여 주는 영화를 느긋하게 즐겨 보겠다는 표정이다.
자비에 뒤피는 카리테스 여신들의 부축을 받아 다시 몸을 일으킨다. 피를 뱉어 내는 그의 얼굴에는 시뻘건 상처들이 벌어져 있다. 여기저기에 희끄무레한 부분들이 보이는데, 아마도 뼈나 연골이 아닌가 싶다. 그는 끙끙 신음을 한다. 카리테스 여신들이 그에게 응급 처치를 해준다. 그는 감히 나를 쳐다보지도 못한다.
내가 겁나는 모양이군.
인간으로 살 때 난 그 누구에게도 겁을 준 기억이 없다. 하지만 모든 것에는 시작이 있기 마련이다. 폭력에도. 그리고 공포에도. 어쨌거나 이것들은 상황을 해결하기 위한 도구가 될 수 있다. 그리고 난 지금 고백하지 않을 수 없다. 내 백성을 박해한 자가 토가는 피로 얼룩지고 머리는 두 배 크기로 팅팅 부어 있는 꼬락서니를 보니, 뭔가 역겨우면서도 짜릿한, 야릇한 느낌이 든다는 사실을.
그래, 이게 바로 복수라는 거군.
“자비에! 이제 경기할 준비가 되었나?”
아테나가 묻는다.
그는 피가 배어 벌겋게 된 붕대를 칭칭 동여맨 머리를 끄덕인다. 카리테스 여신들은 끙끙대며 그를 부축하여 3미터 높이의 구체 옆에 데려다 놓는다. 장 드 라퐁텐은 이 상황이 사뭇 재미있는 듯, 어깨를 으쓱해 보인다. 에디트 피아프, 프랑수아 라블레, 시몬 시뇨레, 조르주 멜리에스, 툴루즈 로트레크, 브뤼노 발라르, 귀스타브 에펠은 결승전이 ‘다시 시작됨’으로 인해 승리의 기회를 다시 한 번 얻은 셈이니 나쁠 게 없다는 표정이다.
이렇게 조금 물러서 있으니. 이전 판에는 그다지 주의해 보지 않았던 18호 지구의 다른 지역들의 상황이 좀 더 명확이 눈에 들어온다. 그러고 보니 염소족의 신이었던 툴루즈 로트레크는 이전의 후보생 신이 버리고 간 곰족을 데려다가 길러 오고 있었다. 
갈매기족의 신 장 드 라퐁텐 역시 여우족의 영토를 이어받았고, 그들의 새로운 신으로서 상어족에 맞서 싸운 이도 바로 그였다. 
매족의 신 브뤼노 발라르는 지금 매 문화의 지배하에 있는 엄청난 영토를 보유하고 있다. 이는 과거 그들이 남쪽 지역들을 사납게 침략한 결과이다.
돼지족의 신 라블레는 비교적 작은 영토를 소유하고 있다.
각각 호랑이족과 흰개미족의 신인 조르주 멜리에스와 귀스타브 에펠은 매우 세련된 문명을 자랑하는 주민들이 바글바글 밀집하여 살고 있는 영토들에 영향을 미치고 있다.
아테나의 지시에 따라 세 계절의 여신이 재충전한 앙크와 샌드위치를 우리에게 나누어 준다. 라블레는 긴장을 풀기 위해 포도주 한 잔을 요청한다. 에디트 피아프가 원한 것은 담배 한 개비이다. 자비에 뒤피는 진통제, 브뤼노 발라르는 코카인을 달라고 한다. 나는 맑은 정신을 유지하려고 커피를 부탁한다.
아테나는 옆에 앉아 있는 신들의 왕을 너무 오래 기다리지 않게 하려고, 우리에게 휴식할 틈을 거의 주지 않는다.
계절의 여신들이 우리에게서 유리컵이며 수건 따위를 거두어 간다. 켄타우로스들은 다시 발판 사닥다리와 사다리들을 가져다 놓고, 흔들리지 않게끔 단단히 조인다.
공이 울린다.
우리는 다시 각자의 위치로 돌아간다. 카리테스 여신들은 자비에를 부축하여 사다리에 오르는 걸 도와준다.
“자, 경기를 다시 시작한다!”
아테나가 선언하고 다시금 공이 울린다.
이전의 실패를 똑똑히 기억하고 있는 나는 지적인 혁명들을 포기한다. 대신 ‘돌고래족 방위군’이라는 명칭의 지하 부대 창설에 온 힘을 쏟는다. 더 이상 예술과 과학과 지식에 에너지를 허비하지 않는다. 오직 군사력만이 중요하다는 사실을 깨달았기 때문이다. 만일 상어족이 또다시 내 백성을 멸절하려 든다면, 그들은 앙칼진 저항에 마주칠 것이다. 평화에 대한 갈망과 생명에 대한 존중으로 인해 남을 죽이기는커녕 제 몸 하나 제대로 방어하지 못하던 지식인이 더 이상 아닐 것이다.
이제 내 돌고래족은 신무기 제조에 뛰어난 솜씨를 발휘한다. 특히 몸 안에 감추기 쉬울뿐더러, 사격 시 반동이 거의 없는 조그만 기관단총은 그들의 걸작이다.
내가 유토피아의 개념을 창안하는 것을 포기했듯 곰족 역시 유토피아주의 혁명을 일으키지 않고, 대신 왕정을 유지한다.
그러나…… 다시금 분쟁이 발생할 기미가 보인다. 국경에서의 소규모 충돌, 수입 물품에 부과되는 관세를 둘러싼 다툼, 영토 내에 섬처럼 고립되어 있는 지역에 대한 양측의 영유권 주장, 상대국으로부터 우롱당하고 있다고 느끼는 외교관들…….
나는 이 모든 것이 어떤 결과에 이르게 될지 잘 알고 있다. 이런 전쟁의 싹들은 일찌감치 잘라 버려야 한다. 나의 옛 본능이 되살아난다. 나는 무장 노력을 중단하고 세계 평화를 위한 원대한 프로젝트로 돌아온다. 나의 돌고래족은 세계 평화를 확보하기 위해 광범위한 규모의 의회, 즉 ‘국가 연합’ 결성을 추진한다. 내 백성을 구하고 싶다면 먼저 세계를 폭력에서 구해 내야 한다. 앞의 경기에서 보았던 그 시체 더미들을 피하기 위해 내가 가진 수단은 오직 하나, 평화뿐인 것이다.
돌고래족 백성들은 나의 세계 평화 프로젝트에 열광한다. 그들은 각종 구호 단체를 조직한다. 또 나의 예쁜 여자 스파이들은 독재자를 포함한 각국의 정치가들을 유혹하여, 그들이 군사적 정복을 포기하도록 유도한다. 나는 성을 통하여 가장 호전적인 자들까지 달래는 데 성공한다.
심지어 나의 정치가 중 하나는 총기 소유를 금지하는 전 행성적 법안을 만장일치로 통과시키는 데 성공하기도 한다. 이제 나는 실질적인 평화를 정착시킬 수 있다는 희망에 젖는다.
이러한 평온 상태는 20여 년간 지속된다. 나는 내가 승리했다는 생각마저 하게 된다. 그리고 ‘유토피아’ 사상과 ‘연관’ 사상과 ‘분석’ 사상을 다시금 전파한다.
그러나 돌연, 무언가 이상한 일이 경기 중에 발생한다. 반돌고래 운동이 도처에서 일어나는 것이다. 내 백성들이 그토록 평화를 옹호하는 까닭은 거기서 개인적인 이득을 얻어 내려 함이라는 소문이 떠돈다. 여기저기에서 기자들은 이른바 ‘평화론자들의 음모’를 고발한다. 정치가들은 ‘전쟁에 뛰어드는 용기’와 ‘조국을 수호해야 할 필요성’에 대해 역설한다. 나의 돌고래족은 지나친 관용론자, 물렁한 자, 현실을 직시하지 못하는 자, 외세에 팔린 자 등으로 취급된다.
각 세대는 저마다의 억압된 본능을 폭발시키기 위해 전쟁을 원하게 되는 모양이다. 자기네 부모들이 치러야 했던 대가와 고통은 까맣게 잊어버리고서 말이다.
호전적인 담화들이 터져 나오고, 선동된 대중은 열광한다. 평화를 호소하는 담화들은 야유를 받고, 그런 말을 한 사람은 비겁자로 몰린다.
다시 상어족 가운데 카리스마 있는 인물이 등장한다. 그는 더 이상 ‘정화자’가 아니라 ‘몰살하는 자’라고 불린다. 또 턱수염이 아니라, 양 끝이 뾰족하게 올라간 가느다란 콧수염을 달고 있다. 그의 깃발은 녹색이 아닌 검정색이다. 그의 추종자들이 부르는 예찬가들은 가사는 다르지만 동일한 증오를 퍼뜨린다.
‘몰살하는 자’는 과감한 쿠데타를 통해 권력을 장악하는 데 성공한다.
곰 나라에서도 어떤 장군이 같은 일을 벌인다.
곰 나라 독재자와 상어 나라 독재자는 동맹을 맺고 ‘돌고래족의 전 세계적 음모’를 고발한다. 중상꾼들과 정치 선전자들은 내 백성이 외세에 매수된 배신자들이라고 떠들어 댄다.
그리고 곰족과 상어족은 또다시 돌고래족을 박해한다. 돌고래족에 대한 상어족의 증오는 이해하기 힘들 정도로 맹렬하고 악착스럽다. 턱뼈가 탈골되고 코가 으스러진 그들의 신 자비에 뒤피가 나에 대해 개인적 원한을 품고 있기 때문이 아닐까 하는 생각이 들 정도이다.
그렇게 경기는 진행되어 나가고, 내 백성은 다시금 학살당하고 상어족은 좋아 날뛰며, 자비에 뒤피는 파괴의 기쁨을 서슴없이 드러낸다.
이번에 라울 라조르박은 자신의 독수리 제국을 이끌고 조금 더 일찍 개입한다. 아마 내가 꾸물댄다고 비난할까 봐 겁이 나는 모양이다. 그의 상륙 작전은 처음보다 훨씬 신속한 성공을 거둔다. 하지만 대륙에서의 진격은 상어 군단의 악착스러운 저항에 막혀 쉽지가 않다. 그런 이유로 이번 결승전 역시 전번 판만큼이나 더디 진행된다. 에드몽 웰즈가 했던 말이 생각한다. ‘우리는 끊임없이 똑같은 역사를 반복하도록 운명 지어진 건 아닐까? 인간이라는 동물에게 가능한 역사는 오직 이 한 역사뿐이기에?’
나는 중얼거린다. 어쩌면 아에덴의 신들의 학교가 할 수 있는 일은 이것뿐인지도 몰라. 1호 지구에서 나타난 첫 번째 역사의 얼개보다 나은 것이 나오는 게 과연 가능한 일인지, 여러 기의 실험을 통해 확인하고 또 확인해 보는 것.
나는 최대한 신중히 게임을 풀어 나간다. 구해 낼 수 있는 것은 구해 내려고 애쓴다. 다시 말해서 구해 낸 게 별로 없다. 다시금 라울 라조르박은 간발의 차로 세계 대전의 승자가 되고, 다시금 내 과학자들은 독수리족의 우주 정복을 돕는다.
이러한 도도한 흐름 앞에서 다른 선수들이 할 수 있는 일은 거의 없었다.
독수리족의 우주선은 이웃 행성에 착륙하고, 우주 비행사는 역사적인 문장을 내뱉는다.
“이제 우리의 새로운 경계는 여기입니다!”
공이 울려 경기의 끝과 라울 라조르박의 승리를 알린다.
관중들의 박수갈채는 지난 판이 끝났을 때처럼 그렇게 열렬하지는 않다. 모두가 제우스의 의견을 듣기 위해 그에게로 고개를 돌린다. 그는 움직이지도 않고, 박수도 치지 않는다. 다만 알 수 없는 상념에 잠겨 있을 뿐이다.
“경기를 다시 하고 싶습니다!”
나는 소리친다.
비난의 웅성거림이 관중석에서 흘러나온다. ‘지저분한 선수’, ‘치사한 놈’이라는 말들이 간간이 귀에 들어온다. 스승 신들조차 나의 악착스러운 고집이 어이없다는 표정이다. 하지만 그들은 별말 없이 경외하는 제우스의 반응을 조용히 기다린다. 천천히 몸을 일으킨 제우스는 팔을 쳐들어 좌종을 조용히 시킨다.
라울 라조르박은 이를 악물고 불평을 토한다.
“야, 뭐야! 이젠 됐다고! 내가 이겼잖아!”
다른 후보생들은 나의 대담한 행동 앞에 입만 딱 벌리고 있을 뿐이다.
“그의 원대로 되게 하라!”
올림포스 왕의 결정이 쩌렁쩌렁 울린다.
계절의 여신들과 카리테스 여신들은 새 앙크를 가져다주고, 또다시 샌드위치와 보온병에 든 따뜻한 음료를 제공한다.
밤의 어둠이 내리자 켄타우로스들은 사방에 횃불을 설치한다.
전에 제우스를 만났을 때 그가 했던 말이 생각난다. 그는 가장 좋아하는 영화 중의 하나가 ‘끝없는 하루’(주3: 원제는 ‘Groundhog Day'. 해럴드 래미스 감독의 1993년 작품으로, 우리나라에서는 ’사랑의 블랙홀‘이라는 제목으로 소개되었다.)라고 고백했다. 어느 하루를, 그날이 완벽해질 때까지 수없이 반복하게 되는 남자의 이야기를 그린 영화였다. 그러한 그이기에 지금 이 결승전의 50년을, 그 50년이 완벽해질 때까지 재경기하게 해주는 것이리라(50년, 그것은 1호 지구의 1920년에서 1970년 사이의 기간이다. 1920년은 유럽 도처에서 극우 민주주의가 발흥한 해다. 1969년 7월은 아폴로 11호가 달에 착륙한 때이다).
하지만 이 영화와 이 결승전 간에는 미묘한 차이점이 있다. 영화에서는 도달해야 할 완벽성이 하나뿐이었다. 하지만 여기서는 선수마다 제각기 다른 완벽성을 지향하고 있다.
그래서 붉은 여왕의 역설이 작용한다. 한 선수가 향상되면, 다른 선수들 역시 향상된다. 결과적으로 아무런 변화가 없다는 느낌을 받는다.
뒤로 돌아간다. 다시금 마법이 작용한다.
이웃 행성에 꽂힌 독수리족의 깃발이 보여 주는 화면이 거꾸로 돌아간다. 깃발이 뽑힌다. 로켓은 유턴한다.
죽은 이들은 무덤에서 나온다.
태아들은 배 속으로 빨려 들어간다.
모든 배우가 거두어지고, 꼭두각시들처럼 가지런히 정돈된다. 잠시 뒤 벌어질 같은 영화의 새 버전에 출연시키기 위함이다.
‘되감기’의 광경, 정말이지 천 번을 보아도 싫증이 나지 않을 것이다.
그것은 아마도 그 광경이 나를 두려움에서 해방시켜 주기 때문일 것이다. 흘러가 버리는 시간에 대한 두려움. 그리고 과거를 고치는 것이 불가능하다는 사실에 대한 두려움…….
세 번째 공이 울린다. 18호 지구를 세 번째로 다시 쓰는 경기의 시작을 알리는 공이다.
나는 경기에 임한다.
이제는 경기 중에 다른 선수들과 말하는 것을 더 이상 주저하지 않는다. 자비에 뒤피와의 전쟁에서 좀 더 빨리 이기라고 라울 라조르박에게 충고한다.
“네 상륙정들을 이쪽으로 가게 해! 내가 번개로 상어족 병사들의 눈을 부시게 해놓을 테니.”
하지만 우리가 지난 역사의 지식을 통해 현 상황을 보다 현명하게 판단할 수 있다면, 그건 우리의 적수들 역시 마찬가지이다. 그리하여 우리는 거의 비슷한 시나리오에 다시금 돌아오게 된다.
다시 날이 밝는다. 나는 거의 제정신이 아니다. 에디트 피아프도 몹시 피곤해 보인다. 그녀는 번번이 손에서 앙크를 떨어뜨리고, 그걸 줍느라 사다리를 내려간다.
독수리 깃발이 다시 꽂힌다.
여기저기서 힘없는 박수 소리가 이 역사적 사건을 축하한다.
나는 다시 재경기를 요구한다. 제우스는 나의 요청을 받아들여 주라는 신호를 한다. 카리테스 여신들은 우리에게 재충전한 앙크들을 가져다주고, 샌드위치를 제공한다. 관중석에도 음식 바구니들이 손에서 손으로 건네진다.
18호 지구에는 파괴된 것들이 다시 세워진다. 죽은 것이 생명을 되찾는다.
체스 기사들이 말들을 모두 거둬 모으자, 다시 공이 울리고 투쟁이 시작된다.
두 번째 밤이 왔다. 관중은 모두 기진맥진해 있고 우리 또한 그렇다. 관중석의 많은 이들이 꾸벅꾸벅 졸고, 어떤 이들은 코까지 곤다.
우리 신들은 이 불완전한 반세기를 다시 창조하는 일을 계속하고 있다. 이번에 나는 상어족이 대규모의 침략 전쟁을 일으키지 않는 상황을 만드는 데 성공한다. 하지만 다른 사건들로 인해 결과는 결국 마찬가지가 된다. 여전히 승자는 라울 라조르박이다.
그중 한 판에서, 아마 일곱 번째 판일 것이다. 나는 확실한 국경선에 의해 보호받는 돌고래족 독립 국가를 세우는 데 성공한다. 하지만 이것도 근본적인 변화를 가져오지는 못한다. 또다시 라울 라조르박이 승리한다.
나는 그다음의 판들에서는 다른 전략들을 시도해 본다.
어떤 메시아와 함께 새로운 종교를 하나 만들어 본다. 전 세계 사람들이 이 메시아의 말에 귀를 기울인다. 하지만 또다시 라울이 그의 혁신적인 메시지를 슬쩍하여, 독수리족이 절정의 영광을 누리게 하는 데 사용한다. 심지어는 ‘메시아의 메시지’의 이름으로 로켓을 이웃 행성에 보내기까지 한다.
난 대체 어디가 잘못된 것인지 이해해 보려고 애쓴다. 어쩌면 내 돌고래족에게 악바리 근성이 부족하여 그런지도 모른다는 생각도 든다. 하지만 그들은 일단 위기에 처하면 뛰어난 병사로 변신하지 않았던가? 비록 조상들의 율법에 어긋나는 까닭에 다른 민족 병사들처럼 약탈이나 고문 행위는 못하지만 말이다.
어떤 판에서는 나는 거의 라울만큼이나 훌륭하게 게임을 한다.
또 어떤 판에서는 돌고래족 출신의 인물이 상어 나라의 대통령이 된다.
또 나는 모든 위험으로부터 멀리 벗어나 있는 대양의 어느 섬에다 새로운 돌고래 국가를 세워 보기도 한다.
하지만 매번 라울이 큰 차이로든 간발의 차이로든 이 마지막 판의 승자가 된다. 결국 열세 번째의 독수리 로켓이 이웃 행성에 당당하게 착륙하고, 부리가 갈고리처럼 구부러진 새가 그려진 깃발이 꽂힘과 동시에 땡하고 공이 울린다.
우주 비해사는 역사적 일성을 발한다.
“우리가 최고입니다!”
이번에는 아무도 박수 치지 않는다. 대부분의 관중들은 관중석에 앉은 채 쿨쿨 자고 있다.
제우스는 몸을 일으키고는 나에게 직접 말한다.
“미카엘…… 그래, 자넨 알고 싶어 했지. 자, 이젠 분명히 알게 되었네. 역사는 반복될 뿐이야. 약간의 차이는 있지만 반복되지. 그리고 항상 비슷한 결과에 도달하게 돼.”
“이 순환 고리에서 벗어나는 방법이 분명히 있을 거예요. 분명히 어떤 방법이 있을 거라고요!”
제우스는 유감스럽다는 표정을 지어 보인다.
“그럼 무슨 짓을 한다 해도 아무것도 바꿀 수 없단 말입니까?” 난 재차 물어본다.
그는 고개를 끄덕인다.
“자넨 현실을 인정해야 해. 인간들이란 원래 그런 존재야. 자넨 결코 그들의 운명을 바꿀 수 없네.”
이렇게 결론지은 제우스는 위엄 있는 백조로 변하여 산 쪽으로 훨훨 날아간다.
나는 수평선 너머로 사라지는 그의 뒷모습을 망연히 바라본다.
“자, 이제 경기는 완, 전, 히 끝났다!”
정의의 여신은 비난의 빛이 가득한 눈으로 나를 노려보며 선언한다.
관중들은 안도의 한숨을 내쉰다.
상어족의 신은 증오에 불타는 눈으로 나를 째려보면서 가운뎃손가락을 불쑥 세워 음란한 손짓을 해 보인다. 난 순간 이성을 잃는다. 곧바로 앙크를 들어 올려 피에 젖은 붕대로 칭칭 감은 그의 머리통을 겨냥한다. 내 의도를 제일 먼저 알아챈 라울은 나를 제지하려 뛰어나올 양으로 몸을 움찔한다. 손가락을 치켜 올리는 모욕질에 정신이 팔려 있던 자비에 뒤피는 내 무기에서 벼락이 뿜어져 나오자 속절없이 당하고 만다. 상어족 신의 머리는 목을 떠나 공중에 붕 뜨더니 둥근 궤적을 그리며 땅바닥에 떨어진다. 하지만 거기서 멈추지 않고 무거운 공처럼 다시 튕겨 올라 계단식 관중석 하단에 세차게 부딪친다. 머리를 잃은 몸은 그대로 서 있다가, 이윽고 털썩 무릎을 꿇는다. 마치 무엇으로 받쳐진 듯 몸통은 한동안 무릎을 꿇은 채 똑바로 서 있다. 경동맥에서 자홍색 피가 분수처럼 뿜어져 나온다. 그러다가 앞으로 허물어져 내린다.
미소들은 공포의 일그러짐으로 변한다.
켄타우로스들은 즉각 반응한다. 내가 가장 가까운 곳에 있는 놈을 쏘아 쓰러뜨리자 뒷발로 일어선 다른 놈들이 그대로 얼어붙는다. 나의 결연한 태도에 위압된 것이다. 나는 무기의 총구에서 피어오르는 연기를 훅 하고 분 다음 앞쪽 땅바닥에다 던져 버린다.
아테나는 다른 비행을 저지르기 전에 나를 사로잡으라고 켄타우로스들에게 명한다. 나는 그들에게 순순히 몸을 맡기면서, 다른 말 인간들이 과거 상어족의 신이었던 자의 살 조각들을 주워 담는 광경을 묵묵히 지켜본다.
자, 이젠 다 끝났어.
며칠 사이에 얼굴 살이 쪽 빠지고 토가는 꼬질꼬질해진 신 후보생들, 즉 에디트 피아프, 장 드 라퐁텐, 귀스타브 에펠, 조르주 멜리에스, 시몬 시뇨레, 툴루즈 로트레크, 프랑수아 라블레, 브뤼노 발라르, 그리고 라울 라조르박 등은 이해할 수 없다는 눈으로 내 얼굴을 살피고 있다. 관중석 상단의 대형 화면들에는 독수리족 우주 비행사들이 중력이 약한 이웃 행성 위에서 신이 나서 깡충대고 있다. 하지만 여기서는 분홍빛 구름이 층층이 걸려 있는 하늘에 연보랏빛 석양이 저물어 간다.
아테나는 자신의 선언에 엄숙함을 더하기 위해 창으로 바닥을 쿵 하고 내리친다.
“그리고 우승자는…… 라울 라조르박입니다!”
박수와 환호가 터져 나온다.
“자, 이제 이 경기를 처음부터 끝까지 다시 한 번 보기로 하겠습니다.”
다시금 공이 울린다.
그러자 대형 화면들에는 다양한 각도에서 포착된 18호 지구의 역사 전체가 빠른 속도로 지나간다. 첫 번째 스승 크로노스의 명령에 따라 빙하를 녹인 후, 최초의 대양이 지표에 펼쳐진다. 각종 박테리아, 수중 식물, 짚신벌레, 물고기들이 출현한다. 최초의 대륙들이 수면 위로 융기한다. 물고기는 도마뱀이 되고, 도마뱀은 공룡이 된다. 다양한 크기의 포유류들이 저마다의 은신처에서 튀어나오고, 각양각색의 새들이 둥지에서 푸드덕 날아오른다. 마침내 최초의 인간이 출현한다. 인간들은 처음에는 무리를 지어 유랑하다가, 방어용 울타리로 둘러싸인 마을에 정착한다. 그들은 말과 개를 길들이고, 장례 의식, 농업, 직조술, 바퀴, 대장간, 그릇, 석공술 들을 발견한다. 최초의 대규모 전쟁. 높은 석벽으로 둘러싸인 고대 도시 건설. 시장, 도로, 수도교, 학교, 성, 수공업 작업장, 증기 기관, 내연 기과, 전기 모터, 공장, 총, 자동차, 비행기, 텔레비전 등이 차례로 등장한다. 모든 것이 자라나고, 커지고, 탈바꿈하고, 진화하여, 마침내는 커다란 노란 불기둥을 내뿜으며 발사되는 독수리 로켓으로 마감된다.
라울은 허리를 깊이 굽혀 멋지게 인사를 보내고, 관중은 환호하며 그의 이름을 연호한다.
“라조르박! 라조르박! 라조르박!”
관중은 그에게 꽃과 월계관 그리고 리본으로 장식된 축하 카드 등을 던진다.
“그리고 이자는 감옥에다 가두고, 내일 심판할 것이다. 그가 범한 죄의 대가를 치러야 할 것이다.”
정의의 여신이 손가락으로 나를 가리키며 명한다.
모두가 나를 쳐다본다. 아프로디테는 큰 충격을 받은 기색이다. 하지만 감히 끼어 들 수는 없는지라 애써 외면하고 있다. 
나는 중얼거린다.
“미안해, 마타 하리. 난 실패하고 말았어…….”


26. 백과사전

아폽토시스
아폽토시스는 세포가 예정된 프로그램에 의해 스스로를 파괴하는 현상을 말한다. 예를 들어 태아의 손이 형성될 때 이 아폽토시스가 일어난다. 태아의 손은 형성 초기에는 물고기의 지느러미나 물개의 앞발과 같은 형태를 지닌다. 그러다가 손가락 사이에 있는 세포들이 죽어 인간 손의 형태가 드러나게 된다. 인간 손이 존재하기 위해서는 이 세포들의 ‘자살’이 반드시 필요한 것이다. 이렇게 해서 우리는 ‘물고기’의 단계를 넘어설 수 있게 된다.
태아의 엉덩이에 달려 있는 조그만 꼬리도 동일한 과정을 거쳐 사라지게 된다. 태아의 꼬리는 스스로를 파괴하여 꼬리가 없는 인간의 척추를 형성하게 되고, 이로써 우리의 ‘원초적 동물’ 단계는 끝나게 된다.
식물 세계에서 아폽토시스는 나무가 새롭게 재생할 수 있도록 가을에 낙엽이 떨어지는 현상에서 관찰된다. 매년 나무는 자신의 진화에 필요하지만 이 진화가 계속되기 위해서는 일정 기간 후에 사라져 주어야 할 세포들을 생산하는 것이다.
인체의 모든 세포는 끊임없이 뇌에게 물어보고 있다. 자신의 임무가 무엇이며, 자신의 존재가 아직도 유용한지를. 뇌는 각 세포에게 어떻게 성장하고 진화할 것인지를 지시해 주는 한편, 어떤 세포들에게는 죽을 것을 명한다.
아폽토시스 현상의 이해는 다양한 연구 분야, 특히 암 연구에 새로운 길을 열어 주고 있다. 사실 암은 어떤 세포들이 몸이 보내는 아폽토시스의 메시지에 다르지 않음으로써 발생한다. 암세포들이 뇌가 스스로를 파괴하라고 신호를 보내는데도 계속 성장하기 때문이다. 이처럼 암세포들이 자살을 거부하고 ‘이기적으로’ 불멸성을 추구함으로써 결국 몸 전체를 죽게 한다는 것이 일부 과학자들의 견해이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


27. 죽음과 생명의 여신

쾅 소리와 함께 문이 닫힌다. 여러 개의 굵직한 빗장이 철컹철컹 질러진다.
켄타우로스들은 내가 자기네 동료를 죽이는 걸 보았기에 더욱 거칠게 나를 다룬다.
편안해 보이는 침대가 하나 놓여 있는 감방은 제법 널찍하다. 창문의 철창 사이로는 아에덴의 첫 번째 산의 봉우리가 보인다.
나는 침대에 드러눕는다.
평생 나의 삶을 따라다녔던 그 질문이 또다시 떠오른다.
‘그런데 내가 여기서 뭘 하는 거지?’
정말이지 내가 여기서 무얼 하고 있단 말인가? 내가 태어난 지구에서 한참 떨어진 우주의 변방, 올림피아의 감방 안에서 말이다.
나는 잠을 청해 본다.
그런데 잠이란 놈은 꼭 옛날에 키우던 고양이 녀석 같다. 필요 없을 때는 불쑥 나타나서 하는 일을 방해하면서, 정작 필요할 때는 오지 않는다.
오늘 하루 동안 일어난 사건들이 머릿속에 하나하나 떠오른다.
나는 눈을 부릅뜨고 꼼짝 않고 누워서 가끔씩 숨을 몰아쉰다.
자, 이제 나는 알게 되었다. 결국 우리는 아무것도 할 수 없다. 인간은 똑같은 잘못을 반복할 수밖에 없는 운명이다. 그 잘못들이 바로 그들의 깊은 곳에 내재된 프로그램에 새겨져 있기 때문이다.
DNA.
‘파괴’를 뜻하는 D자가 맨 앞에 오는 것은 결코 우연이 아니리라. 
왜 제우스는 내게 재경기할 수 있는 특권을 허락했을까? 그 목적은 오직 하나, 인간 역사의 흐름을 바꾸는 것이 불가능함을 똑똑히 인식시켜 주기 위함이었다. 
개인들은 저마다의 숙명을 지니고 있다.
민족들도 저마다의 숙명을 지니고 있다.
심지어는 동물의 종들도 마찬가지다.
이 사실은 조르주 멜리에스의 두 가지 마술을 떠올리게 한다. 첫 번째 마술에서 처음에 내가 어떤 숫자를 고르든 상관없이 결국 이르게 되는 단어는 항상 ‘키위’였다.
또 카드 마술은 어떠했던가? 어떤 식으로 카드를 커트하든 간에 결국에는 한 줄은 킹, 한 줄은 퀸 하는 식으로 끗수가 같은 그림패들이 그룹을 이루게 됐었다. 멜리에스는 이렇게 말했다. ‘너는 선택한다고 하지만 사실은 선택한 게 아니야. 이미 오래전에 결말이 쓰여 있는 시나리오 안으로 들어가고 있을 따름이지.’
또 에드몽 웰즈는 이렇게 주장했었다. ‘자연은 계획을 가지고 있어. 한쪽 길이 막히면 다른 길을 사용하지. 그렇게 해서 결국에는 계획을 이루고 말아.’
나는 그릇 속의 개미처럼 감방 안을 빙빙 돈다.
그러고 있는데 한쪽 구석에 무언가가 놓여 있는 게 보인다. 귀같이 생긴 손잡이가 양쪽에 달린 술 단지이다. 단지 위에는 ‘디오니소스 양조장’이라고 새겨져 있다. 최소한 주정뱅이들의 신만큼은 나를 완전히 저버리지 않았다.
나는 뚜껑을 따고 킁킁 냄새를 맡아 본 다음, 그 속에 든 액체를 벌컥벌컥 들이켠다. 꿀로 빚은 알코올이 두개골의 안벽을 짜르르 자극하기 시작한다. 뇌가 흐릿해진다.
그때 문 쪽에서 무슨 소리가 난다.
누군가가 내 감방의 커다란 빗장을 열고 있다. 이윽고 문이 열리고, 열린 문틀의 네모난 공간으로 한 여인의 실루엣이 역광을 받으며 나타난다.
“나가요! 난 아무도 보고 싶지 않아요. 꺼지라고요!”
나는 소리 지른다.
“내일 스승 신들이 모일 거야. 너를 어떻게 처벌할지 결정하기 위해서지. 하지만 우리 중 몇 명은 네 편이야. 그들은 네 행위가 정당방위였다고 생각하고 있어.”
나는 어깨를 으쓱한다.
“나도 너를 위해 변론할 작정이야.”
사랑의 여신이 자신의 뜻을 밝힌다.
그녀의 그윽한 향기가 나를 감싸 온다. 하지만 예전과 같은 마력은 더 이상 느껴지지 않는다. 처음 이 냄새를 맡았던 때가 떠오른다. 정말이지 그때 나는 꼼짝달싹 못할 정도로 매혹됐었다. 하지만 지금은 여느 냄새와 다를 바 없는 하나의 후각적 정보일 따름이다.
“그래. 넌 나를 종종 의심하곤 했었지. 하지만 난 네 편이야.”
그리고 여전히 어스름 속에 잠겨 있는 그녀는 이렇게 덧붙인다.
“미카엘, 난 널 사랑해.”
“이미 무수한 남자들에게 사랑을 나눠 준 여신의 사랑이 대체 무슨 가치가 있다는 거죠?”
그녀는 몇 걸음을 더 나아온다. 창을 통해 새어 들어온 달빛에 그녀의 입과 얼굴 아랫부분이 드러난다.
“여신의 사랑도 여느 여자의 사랑과 다를 바 없어. 난 널 사랑하겠다고 약속했었지. 넌 신성을 획득하기 위한 경기에서 패배했지만, 그래도 넌 여전히 내게 소중한 존재야. 너에 대한 사랑은 언제나 진정이었지만, 넌 항상 나를 경계했지. 두려움은 진실을 보지 못하게 하는 법이야.”
“꺼져요, 아프로디테! 당신은 줄곧 마타 하리를 내게서 떼어 놓으려고 했어요. 이곳에서 내 삶의 유일한 사랑이었던 그녀를 말이에요. 나가요! 아니면 내가 당신을 해치고 싶은 충동에 굴복해 버릴지도 몰라요. 다른 사람도 아닌 사랑의 여신마저 죽여 버린다면 내 악명은 그야말로 완벽해지겠죠.”
지금 내 상황에서 더 잃을 게 무엇이랴.
하지만 그녀는 개의치 않고 더욱 가까이 다가온다. 이제 달빛에 비친 그녀의 두 눈이 에메랄드 빛으로 영롱하게 반짝인다.
“미카엘. 그런다고 해도 난 겁나지 않아. 내 눈에 넌 절망에 빠져 어쩔 줄 몰라 하고 있는 어린애일 뿐이야. 그리고 내 의무는 아이들을 도와주는 거지. 아이가 아무리 공격적으로 나온다 해도.”
그녀는 더 다가온다. 이제 그녀는 내게서 몇 걸음밖에 떨어져 있지 않다.
“어차피 네겐 다른 선택이 없잖아.”
“천만에. 난 선택할 수 있어요. 아니, 우린 언제나 선택할 수 있다고요. 자, 보세요! 난 이렇게 선택하잖아요!”
나는 꿀술이 든 단지를 집어 들어 한참 동안 벌컥벌컥 들이켠다. 다시금 머릿속에 짜르르 술기운이 퍼지고, 급기야는 혈관이 뜨끈뜨끈해지는 게 느껴진다.
“마타 하리가 널 이렇게 변하게 했어. 하지만 그녀는 아무것도 아니야. 이제는 잊어버려.”
“다시는 함부로 그녀 이름을 들먹이지 마요!”
나는 딸꾹질을 해가면서도 애써 또박또박 말한다. 그리고 다시 술단지를 잡고 이렇게 말한다.
“아프로디테. 난 당신을 사랑하지 않아요. 당신은 사람의 마음을 가지고 노는 음흉한 여자예요. 진정한 사랑은 못하는 사람이죠. 당신은 영원히 마타 하리의 발뒤꿈치도 따라갈 수 없다고요.”
“떠나간 그녀를 향한 너의 사랑은 정말이지 아름답구나. 나로선 부럽기만 할 뿐이고.”
“뭘 그렇게 한탄하죠? 세상 모든 남자들이 당신을 사랑하는데.”
“아니, 남자들은 단지 나를 탐할 뿐이지. 내 매력 때문에, 내 육체 때문에 나를 ‘욕망’할 뿐이야. 하지만 진정한 사랑은 ‘육체 대 육체’의 관계가 아니라 ‘영혼 대 영혼’의 관계야.”
나는 어깨를 으쓱한다.
“당신의 아들 헤르마프로디토스에게서 다 들었어요. 인간이었을 때 당신의 삶과, 당신이 남자들에게 행한 복수에 대해서 말이에요. 그는 또 당신이 사랑의 여신이 되기를 선택한 이유도 설명해 줬어요. 어떤 의사들이 자기 자신의 병을 다루는 전문의가 되는 것과 같은 이유였다고 하더군요. 다른 사람들을 치료하면서 자기 자신을 치료할 수 있다고 생각하는 거죠.”
나는 그녀를 비웃는 눈으로 빤히 쳐다본다.
“당신은 내가 만나 본 이들 중…… 가장 사랑을 못하는 존재예요.”
나는 이 말에 그녀가 충격을 받았음을 느낀다.
“네 말이 전적으로 틀린 것만은 아냐. 맞아, 난 그랬어. 하지만 변했지. 네 스승인 에드몽 웰즈가 어딘가에 이렇게 썼더군. ‘처음엔 공포, 그다음엔 모색, 마침내는 사랑.’ ……나 역시 한 단계를 뛰어넘었다고 생각해, 미카엘. 난 너도 이렇게 어려운 상황 속에서도 변화하고 진화할 수 있기를 바라.”
그녀는 한 걸음 더 다가와 내 손을 붙잡는다. 나는 다른 쪽 손으로 단지를 들어 주둥이에 입을 대고 젖을 빨 듯 쪼옥 빤다.
“미카엘, 내가 그렇게 미워?”
“그래요. 난 당신을 미워해요.”
나는 몸을 빼면서 말한다.
“하지만 난 너를 사랑하는걸. 진정으로 사랑해. 너의 영혼 깊은 곳에 있는 너를 사랑해. 미카엘. 넌 좋은 사람이야. 좋은 사람.”
나는 단지가 다 비워질 때까지 게걸스레 들이켠 다음, 빈 단지를 벽에다 던져 버린다. 단지는 요란한 소리를 내며 산산조각 난다.
“아직도 이해 못하겠어요? 난 더 이상 아무것도 믿지 않아요. 할 수만 있다면 이 아에덴 전체를 불살라 버리고 싶어요. 이 섬, 이 행성, 이 학교가 영원히 사라져 버렸으면 좋겠다고요.”
“어쩌면 그게 바로 사랑의 힘일 거야. 나 역시 너를 그만큼 깊게 사랑하고 있어. 스스로를 파괴자로 여기는 너를 따라 어디에고 갈 수 있을 만큼.”
나는 그녀를 밀쳐 버린다.
“아프로디테. 난 당신이 역겨워요.”
“네 자신이 역겨운 거야. 넌 너무나도 스스로를 경멸하고 있어. 그래서 내가 널 도와주어야 해. 네 자신을 되찾을 수 있게끔 도와주어야 하지. 넌 굉장한 사람이야. 하지만 분노에 눈이 멀어 그 사실을 잊고 말았지.”
그녀가 천천히 다가온다. 마치 길들이려는 동물에 다가가듯이.
“자, 괜찮아질 거야. 다 끝났어. 더 이상 괴로워할 이유가 없어. 모든 게 끝났으니 이젠 진전해도 돼. 미카엘. 너도 여느 사람과 다름이 없어. 네 문제가 뭔지 알아? 그건 충분히 사랑받지 못한 거야…….”
그녀는 밀치려는 나의 손을 꼭 잡고 쓰다듬는다.
“전에는 나 역시 참된 사랑과는 거리가 먼 감정들로 가득했었어. 그런데 Y 게임의 마지막 경기 중에 무언가가 일어났지. 너와 네 백성이 겪어야 했던 그 불공평한 운명이 내 마음을 깨어나게 했어. 널 돕고 싶은 마음이 생겨난 거지. 난 에드몽 웰즈가 그의 책 중 한 권에 적어 놓은 이 문장에 공감해. ‘무언가를 남에게 줄 때 우리는 비로소 그것을 소유했다는 사실을 깨닫게 된다.’ 맞아, 미카엘. 난 네게 줄 무언가를 가지고 있었어. 진실하고도 사심 없는 무언가를 말이야.”
내 가슴팍에 그녀의 젖무덤이 느껴진다. 그녀를 밀쳐 버리고도 싶지만 그러지 못한다. 그녀는 길고 힘찬 팔로 나를 꼭 끌어안는다. 내 몸에 밀착한 그녀의 따스한 몸이 느껴진다. 그렇게 오랫동안 그녀의 열기를 받고 있으려니, 무언가가 내 안에서 차오르며 두 눈을 불태운다. 눈물이 흘러내린다. 요 며칠간의 모든 압박감이 돌연 소금기 있는 물로 바뀌어 숫구치는 것일까.
“자, 모든 게 괜찮아질 거야.”
아프로디테가 속삭이고 내 이마와 양 볼에 입을 맞춰 준다. 그녀의 입술이 내 입술을 찾는다.
“내가 약속했지? 수수께끼를 풀면 널 사랑해 주겠다고. 난 약속을 어기고 싶지 않아.”
그리고 그녀는 닫힌 내 입술을 밀어 열고 관통해 들어온다.
나는 눈을 감는다. 무언가 나쁜 것에 몸을 맡긴다는 느낌이 든다. 하지만 알코올과 번뇌에 시달리는 나의 영혼에 힘과 위안을 주는 이 에너지를 포기하기란 쉽지 않은 일이다.
그녀는 내 귀에 대고 속삭인다.
“잊어. 잠시만이라도. 잊어.”
나는 눈을 감는다.
휑하니 속이 비워지는 것 같다. 사지가 해체되는 느낌이다. 난 침대 위에 쓰러진다. 아프로디테는 내 몸을 뒤집는다.
“우리 섹스해……. 제발, 미카엘.”
그다음에 일어나는 일은 내가 겪은 모든 육체적 경험을 초월하는 것이다. ‘무’와 접촉했기에 ‘전부’에 접근할 수 있다. 풀장의 밑바닥을 찍은 나는 다시 신속히 떠오른다. 색채들과 열기와 빛이 내 머릿속에서 분출한다. 내 두개골이 이루는 별이 총총한 천구 아래 뉴런들은 제각기 태양이 된다.
황금의 액체가 무수한 시내처럼 내 혈관 속을 콸콸 흐른다.
엔도르핀으로 범람하는 나의 몸 전체는 이제 순수한 쾌락일 뿐이다. 
나는 더 이상 내가 누구인지 모른다.
과거와 미래에 대한 의식을 모두 잃어버리고, 달콤한 현재 안에서만 살 뿐이다. 그 안에서 여신의 몸은 내 몸과 뒤섞이고, 그녀의 입맞춤과 애무 아래 내 몸은 마법의 악기처럼 진동하며 비밀한 자신을 드러낸다.
다시 나타난 나의 입은 겨우 한마디를 내뱉을 수 있을 뿐이다.
“아프로디테…….”
“미카엘.”
‘뱀은 허물벗기를 할 때 장님이 된다.’
또한 기억 상실증에 빠지기도 한다.
우리는 신성한 춤을 추듯 여러 차례 사랑을 나눈다. 나의 살에 이처럼 관능적인 감각이 새겨졌던 적은 일찍이 없었다.
기진하여 미소 지은 나는 부드러운 여신의 품에서 잠을 잔다.
이제 나는 오래오래 살고 싶다.


28. 백과사전

화면과 정신의 각성
다큐멘터리 전문 영화 제작자 피터 엔텔은 <튜브>라는 작품에서 이미지가 우리에게 작용하는 방식에 대해 보여 준다. 이를 위해 영화 관람자와 텔레비전 시청자 간의 차이를 보여주는 실험이 행해졌다.
두 그룹의 관객들에게 똑같은 천 위에 영사된 영화를 보여 준다. 한 가지 차이점이 있다면 한 그룹에는 영사기를 등 뒤에 놓고, 다른 그룹에는 영사기를 관객 앞에 놓음으로써 마치 텔레비전을 보듯이 영사기에서 나오는 빛을 관객의 눈이 정면으로 받아야 한다는 점이다. 영화가 끝난 뒤 각 그룹에게 질문을 하는데, 첫째 그룹 관객들은 작품에 대한 분석 능력과 비판 정신을 간직하고 있는 반면, 둘째 그룹 관객들은 스스로 수동적이라고 느끼고 있었고, 작품에 대해 별다른 의견이 없었다. 
또 빛을 정면으로 받은 사람들이 영화 상영 시에 보여 준 두뇌 활동은 빛이 등 뒤에서 나간 사람들보다 훨씬 약한 것으로 드러났다. 이러한 이유로 피터 엔텔은 텔레비전과 관련하여 ‘정신 기능의 쇠퇴’라는 표현을 사용한다. 빛을 정면으로 받으면 거리감을 상실하게 된다. 반대로 영화에서 보는 것은 빛의 반영이기 때문에 정신은 활동을 계속하게 되는 것이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


29. 재판

나는 내가 죽은 꿈을 꾼다.
결국 삶이란 하나의 점선이다.
꿈들은 점선을 이루는 점들이다.
그리고 죽음은 그 마지막 점이다.
내 장례식이 벌어지고 있다. 내 관을 힘겹게 운반하는 긴 행렬이 언덕과 경사가 급한 연보라색 산비탈 사이의 오솔길을 꼬불꼬불 나아간다.
내 유해를 옮기고 있는 이들, 가만히 보니 그들은 나의 백성, 바로 돌고래족이다. 모두가 검은 턱시도 차림이다. 어떤 이들은 실크해트를 쓰고 있고, 여인네들은 부인모에 베일을 드리우고 있다. 가까이 다가가면서 나는 기이한 사실을 발견한다. 그들에게는 얼굴이 없고 대신…… 체스 말들의 머리가 달려 있다.
가장 작은 이들은 매끈한 구체인 폰의 머리를, 가장 뚱뚱한 이들은 입과 콧구멍을 버리고 있는 말대가리를, 그리고 또 어떤 이들은 비스듬한 홈이 나 있는 비숍, 즉 주교의 머리를 하고 있다. 키가 가장 큰 사내들은 십자가가 달린 왕관을 쓴 킹이며, 길고 풍성한 드레스 차림의 키가 큰 여인들은 톱니 모양의 왕관을 쓴 퀸이다. 그들은 눈도 없고 피부도 없다. 다만 매끈하게 옻칠한 밝은 베이지색 나무들일 뿐이다.
그들은 무수히 떼를 지어 조용히, 그리고 천천히 공동묘지 쪽으로 나아간다.
나는 신의 토가를 두르고 관 속에 누워 있다. 두 손은 앙크 위에 교차되어 있고, 얼굴은 잠든 듯하며, 눈꺼풀은 감겨 있다. 장례 마차를 끄는 것은 이마에 길고 검은 깃털 장식을 단 네 말대가리, 즉 나이트들이다. 나의 문명을 이끌어 온 돌고래 문장이 그려진 기들이 마차 위에 펄럭이고 있다.
행렬은 어느 오솔길 앞에 멈춰 선다.
한 무리의 킹들은 내 관을 마차에서 끌어낸다. 그들은 관을 몇 미터 가량 옮긴 다음, 한 무리의 퀸들에게 넘겨준다. 다음에는 한 무리의 비숍들 차례이다. 나는 무덤구덩이까지 옮기는 것은 비숍들의 몫이다.
그들은 검정 끈을 사용하여 관을 내린다.
조금 떨어진 곳에서는 검은색 작업용 앞치마를 두른 폰들이 청록색 대리석에 나의 묘비명을 새긴다.

그는 최선을 다했고, 실패했노라.
하지만 그의 백성들은 
원망하지 않노라.

뎅, 뎅, 뎅 종들이 울린다.
하지만 눈을 뜨고 싶은 생각은 전혀 없다. 나의 무덤과 엄숙한 묘비명에 매혹된 탓이다.
‘원망하지 않노라…….’
그들은 나를 원망하지도 않는단다. 종소리가 들림에도 내가 계속 진행시키고 있는 나의 꿈속에서, 체스 말들은 차례로 다가와 내 관 위에 꽃을 던진다. 가만히 살펴보니 턱시도를 걸친 말들 뒤에는 죄수복 차림의 바짝 여윈 말들이 보인다. 또 그 뒤로는 르네상스 시대의 사슬 갑옷 차림을 한 말들과 혈거인들처럼 짐승 가죽을 두른 말들이 줄지어 있다.
사제의 법의를 걸친 비숍 머리 체스 말 하나가 조사를 읽는다.
“우리는 우리 신을 선택하지 않았습니다. 우리의 예언자들은 선택하지도 않았습니다. 우리의 인도자들을 선택하지도 않았습니다. 우리의 전쟁들을 선택하지도 않았습니다. 오늘 우리가 땅에 묻는 이분이 우리를 대신하여 우리의 모든 방향을 결정했고, 그것을 우리에게 부과했습니다. 우리는 우리의 운명을 선택하지 않았습니다. 평화주의 노선을 선택한 것은 우리가 아닙니다. 오늘 우리가 매장하는 이분이, 그것이 우리를 위해 나을 것이라 생각하신 겁니다. 이제 이분은 죽었고, 우리는 그분의 역사를 한 걸음 물러서서 바라보고, 또 판단할 수 있게 되었습니다. 그분은 모든 것을 오판했습니다. 참담한 대실패인 것입니다. 그분을 최선을 다했고, 실패했습니다……. 하지만 아무것도 원망치 않는 그분의 백성들이.”
내 관은 흙으로 완전히 덮이고, 그 위로 무거운 묘석이 놓인다.
종들이 더 시끄럽게 뎅뎅거린다.
“일어나!”
난 번쩍 눈을 뜬다. 감방의 내부가 보인다. 나는 얼른 눈을 다시 감는다.
‘그는 최선을 다했고, 실패했노라. 하지만 그의 백성들은 원망하지 않노라.’
그냥 좀 자고 싶다. 아주 오랫동안……. 자는 것도 삶의 목적이 될 수 있지 않은가? 자는 것, 즉 꿈꾸는 것 말이다.
나는 꿈꾼다. 내 영혼이 잠만 자고 있는 삶을 꿈꿔 본다. 잠자는 숲 속의 미녀처럼
그리되면 나는 태어나자마자 자기 시작하리라. 영양분은 점적 주사로 공급받으리라. 그렇게 나는 서서히 늙어 가리라. 병도, 상처도, 영광도, 패배도, 선택도, 따라서 실수할 위험도 없이.
죄책감도 없이.
나는 아무 일도 하지 않으리라.
눈을 감고서, 그 어떤 행위에도 결과가 따르지 않는 상상의 세계 속을 자유롭게 날아다니는 삶을 살리라.
부드러운 입맞춤이 나를 깨우려 한다.
이어 두 번째 입맞춤. 이번에는 좀 더 깊다.
나는 다시 눈을 뜬다.
향기.
마타 하리의 체취가 아니다.
여인의 입.
마타 하리의 입이 아니다.
“꿈자리가 아주 사나웠나 봐. 발로 나를 막 차고 그랬지 뭐야.”
그녀가 다정하게 말한다.
내 앞에 있는 동그랗고 발그스레한 얼굴은 장난스러운 미소를 머금고 있다. 그녀는 내 이마에 입을 맞추며 말한다.
“내가 여기 온 것은 너와 이 마지막 장을 함께하고 싶어서였어. 그래야 네가 알 수 있을 테니까. 난 항상 너와 함께 있었고, 앞으로도 오랫동안 그럴 거라는 사실을.”
아프로디테가 벌떡 몸을 일으키자, 온전히 드러난 그녀의 눈부신 아름다움이 눈에 들어온다. 그녀는 경쾌하게 걸어가 신속히 옷을 입는다.
“난 여기 머무를 수 없어. 하지만 이것만은 말하고 싶어. 난 널 구하기 위해 모든 것을 할 거야. 정말로 모든 것을.”
그녀가 나가자마자 한 무리의 켄타우로스들이 요란스럽게 감방으로 들이닥친다. 그들은 나를 침대에서 끌어내어 옷을 입게 한다.
체념한 나는 순순히 따른다.
그들은 나를 임시 재판정으로 개조한 원형 극장으로 데려간다.
긴 탁자엔 열두 스승 신이 자리를 잡고 있다. 관중들도 모두 돌아와 있다. 그들에게 이 재판은 전날 공연의 연장에 지나지 않는다.
아테나가 일어나 공을 울린다.
“피고 미카엘 팽송은 기립하라!”
나는 천천히 일어선다. 스승 신들은 이 예외적인 재판의 진행 방식에 대해 한참 동안 갑론을박을 벌인다. 결국 그들은 모두가 수긍할 수 있는 방식에 합의한다. 내가 이해한 게 맞는다면, 디오니소스가 내 변호인이다.
아폴론은 공소를 제기할 것이다.
재판장인 아테나는 의사봉으로 탁자를 두드려 재판정을 조용하게 한다.
“검사는 발언하시오!”
아폴론은 나를 다중 살해범으로 규정한다. 그는 내가 경쟁자인 뤼시앵 뒤프레와 자비에 뒤피와 켄타우로스를 죽인 사실을 상기시킨다. 또한 내가 경기 중에 속임수를 사용했고, 연이은 패배를 인정하려 들지 않은 지저분한 패배자임을 강조한다. 그는 올림피아의 모든 규칙들을 열거하며 내가 그것들을 모두 위반했다고 주장한다. 또 내가 처음부터 ‘말썽쟁이 불평분자’의 행동을 보였다고 말한다. 그뿐만이 아니라, 18호 지구에 대한 경기에서는 정해진 규칙 내에서는 이길 수 없으니까 기적이며 예언자들을 남용했다는 것이다.
증인 아틀라스도 내가 전에 속임수를 쓴 사실을 보고한다. 내가 자기 집에 숨어들어 와 그 알량한 메시아 ‘신의 가르침을 받은 자’를 투입하여 Y 게임의 순수한 정신을 변질시켰노라고 주장한다.
증인 헤르마프로디토스는 내가 자기 실험실을 파괴하고 그곳의 괴물들을 풀어 놓았다고 증언한다. 그들 중 어떤 놈들은 아직 파란숲에 숨어 있으며, 이 때문에 지금 아에덴 섬 전체는 예상치 못했던 생물학적 변이의 위험에 노출되어 있다는 것이다.
수조 속의 인어들도 노래로 이야기한다. 내가 어떻게 뗏목을 타고 강을 건너려 했으며, 또 어떻게 몽둥이로 자기들을 사정없이 후려쳤는지를.
나는 조소하는 표정을 짓는다.
정말이지 나처럼 추악한 아에덴 시민도 없군그래.
증언은 계속된다. 머리가 셋 달린 키마이라가 나와서 내가 어떻게 거울로 자기를 미치게 만들었는지 밝힌다. 또 메두사는 내가 자기의 사실주의적 조각 공원에 난입해, 완벽하게 정돈되어 있는 그곳을 온통 어지럽혀 놓았다고 주장한다.
이제 생텍쥐페리와 나를 삼켰던 그 거대한 고래만 데려오면 완벽하겠군. 녀석은 나 때문에 소화 장애가 발생했다고 하소연할 텐데 말이야.
라울 라조르박이 발언을 신청한다. 자기가 꼭 증언하고 싶다는 것이다.
아테나는 허락한다. 나의 옛 친구는, 신으로서의 나의 작업은 모범적이었으며, 내가 예언자 ‘신의 가르침을 받은 자’를 통해 사람 간의 따뜻한 이해, 깨달음, 관용 같은 가치들을 전파했다는 사실을 상기시킨다. 또 내가 이따금 미숙한 모습을 보인 것은 사실이지만, 그것은 게임을 망치려는 의도에서였다기보다는, 나의 순진함과 지나친 흑백논리 때문이었다고 설명한다.
이렇게 승자가 패자를 옹호하자 재판관들의 얼굴에는 짜증의 빛이 떠오른다. 하지만 라울은 계속하여 말한다. 돌고래족은 한 번도 이웃 나라를 침략한 적이 없으며, 다른 민족들을 억지로 자기네 종교로 개종시키려 한 적도 없었다고. 또 그들은 자신들을 받아들여준 나라에 항상 진보와 변화를 가져다주었고, 그들이 도처에서 박해를 받게 된 이유는 오직 하나, 바로 그들의 성공에 대한 질투심 때문이었다고. 라울은 이렇게 결론짓는다.
“어떤 선수라 할지라도 이런 억울한 상황에 처하면 인내심과 자제력을 잃는 게 당연합니다. 저라도 그의 처지, 그의 상황이었다면 아마 똑같이 행동했을 겁니다.”
방청석에서 몇 사람이 동조하는 소리를 내자, 아테나는 의사봉을 두드려 정숙하라고 명한다.
변호인 디오니소스가 라울의 뒤를 이어 변론한다. 그는 돌고래 문명이 18호 지구의 인류에 기여한 모든 것들을 상기시킨다. 이어 내가 산에 올라가 제우스를 만난 것은, 다만 더 높은 곳에 이르려는 나의 의지 때문이었다고 단언한다. 또 내가 살신자를 죽인 것은 사실이로되, 사실 이 살신자는 모두들 처리하지 못해 쩔쩔매고 있던 만인의 두통거리가 아니었냐고 반문한다.
“그가 한 일이 ‘범죄’라고요? 사실 그것은 공중위생에 기여한 일 아닙니까? 오히려 연쇄 살인범을 처치한 경찰관에게 하듯, 우리가 그에게 감사해야 하지 않겠소?”
방청객들은 휘파람과 야유로 반응한다.
어떤 이들은 벌써부터 이렇게 외친다. ‘팽송에게 죽음을! 팽송에게 죽음을!’
이렇게 와글대는 군중을 진정시키기 위해 아테나는 다시금 의사봉을 땅땅땅 내리친다.
제기된 주제에 대해 열띤 토론이 시작된다. ‘살해범을 살해하는 것은 과연 죄인가?’ 신마다 나름의 견해를 내놓는다.
나는 피곤해지기 시작한다.
내 왼쪽에서 뭔가 작은 날개가 팔랑이는 소리가 난다. 무슈론이 온 것이다. 나비 날개가 돋은 그 작은 소녀는 내 손가락에 내려앉아 미소 짓는다.
“그런데 난 전에 널 알았던 것 같아.”
난 그녀에게 속삭인다.
그녀는 적갈색 머리채를 찰랑이며 고개를 까딱거린다.
“너 내가 1호 지구에서 알았던 사람이야? 우린 친구였어?”
그녀는 내가 사용한 표현이 자못 재미있다는 표정이다. 어쨌든 그녀는 시인한다.
“우리, 사랑하는 사이였어?”
그녀는 더욱 크게 고개를 끄덕인다. 그러고는 조금 답답한 듯 자기 머리칼을 헝클이더니, 내 손톱을 앙하고 문 다음 가벼이 날아오른다.
하지만 그녀는 떠나지 않고 주위를 팔랑팔랑 돌고 있다.
포세이돈이 발언을 요청한다. 이 대양의 신은 아테나를 마주 보면서 당당히 자신의 견해를 밝힌다. 자신은 똑같은 일들이 지루하게 반복되는 세계 가운데 생기와 활력을 가져다준 돌고래족의 신에게 깊은 경의를 표하고 싶다고 한다. 또 16기와 17기 후보생들은 속임수와 살인을 피하기는 했지만, 모든 것이 뻔하게 돌아가는 그 광경에 우리 신들은 너무도 지루해하지 않았느냐고 반문한다.
또 다른 증인이 나선다. 아레스는 내가 투쟁심이 없으므로 유죄라고 생각한다고 말한다. 전쟁의 신은 내가 겁쟁이라는 점을 강조한다. 나는 튼튼한 군대를 양성하고, 다른 민족을 침략하고 개종시켜야 마땅했으니, 그것이 바로 신들의 게임이라는 것이다. 또 그는 말하기를, 나는 상대편의 말들을 따내기 거부하는 체스 기사와도 같단다. 그것이 바로 반게임이며, 공연을 망치는 행위라는 것이다. 그는 이렇게 소리 높여 결론짓는다.
“아마도 팽송 씨는 지나치게 단순한 윤리적 관념들에 사로잡혀, 모든 민족이 서로 사이좋게 살아가기를 원했겠지요! 그는 실제로 전 행성의 비군사화를 지향하는 제 민족 대표 회의가 여럿 결성되도록 은밀하게 영향력을 행사하기도 했습니다. 어찌 이럴 수가 있단 말입니까! 검투사들이 싸우지 않고 사이좋게 지낸다면 이 세상은 대체 뭐가 되겠습니까?”
방청객들이 다시 시끄러워지며 야유하거나 박수를 친다.
사냥의 여신 아르테미스는 내가 결승까지 올라온 것은 게임을 그만큼 잘했기 때문이며, 그것만으로도 대단한 성과가 아니냐고 반문한다.
나는 아프로디테 쪽을 돌아본다. 그녀는 나를 돕겠다고 약속했음에도 아무런 말이 없다. 나에게 별 관심이 없는 듯 쳐다보지도 않고 혼자만의 내밀한 상념에 잠긴 듯 보인다.
다시금 스승 신들 사이에서는 정당방위, 자민족 보호의 의무, 각 문명이 지켜야 할 도의, 신들의 윤리 등등을 주제로 열띤 토론이 벌어진다.
결국 나는 내 백성에게는 너무도 윤리적이로되, 다른 신들에 대해서는 너무도 비윤리적인 신이었다는 사실에 모두가 동의한다.
아테나는 배심원들은 심의를 위해 퇴정할 것이라고 선언한다.
그렇게 올림피아의 열두 스승 신은 자리를 떴고, 혼자 남은 나는 자기들끼리 속닥거리며 나를 관찰하고 있는 아에덴의 관중들을 마주하고 있어야 한다.
눈을 감아 버리니, 자고 싶은 욕구가 다시금 스멀스멀 올라온다.
잠을 자면 너무나도 좋은 점이 한 가지 있기 때문이다. 바로 우리가 어떤 행위를 하든, 거기에 결과가 따르지 않는다는 점이다. 심지어는 누구를 죽일 수도 있다. 심지어는 자기 자신을 죽일 수도 있다. 그래도 아무런 피해가 없다.
하여 나는 눈을 감고, 이 불쾌한 현실을 피하기 위해 꾸벅꾸벅 선잠에 빠져든다.
아까 중단됐던 꿈을 다시 꾸고 싶다. 이를 위해서는 에드몽 웰즈가 내게 얘기해 준 바 있는 ‘방향을 조종하는 꿈’을 꾸어야 하리라. 
이야기의 시작 부분을 머리에 담고 잠이 들면 되는 것이다.
그렇게 잠이 들면 꿈은 우리가 원하는 레일 위에 놓여 저절로 굴러가기 시작한다. 에드몽 웰즈의 주장에 따르면, 말레이시아 밀림에 사는 세노이라는 부족은 이런 꿈을 꾸느라 하루의 4분의 3을 보내기도 한단다.
나는 시도해 본다.
그래, 꿈속에서 내 백성들에게 영향을 줄 수 있을 거야.
꿈꾸면서 뭔가를 해볼 수 있을 거야.
그렇게 해서라도 이 상황을 반전시켜야만 해.
묘석 아래, 흙 아래, 나무 뚜껑 아래, 상상의 관 속에서 나는 눈을 뜬다. 사방은 컴컴하고 나프탈렌 냄새만 코를 찌른다. 나는 몸을 뒤틀어 앙크를 잡는다.
방아쇠를 당겨 전나무 관 뚜껑을 박살 낸다. 그리고 지상으로 빠져나가기 위해 땅속에다 터널을 뚫는다. 마침내 묘석을 쪼개고 땅에서 솟구쳐 나온다.
몸에 묻은 흙을 툭툭 털어 낸다.
나는 돌고래 깃발들이 여전히 펄럭이고 있는 장의차 위로 올라간다. 체스 말 형상을 한 남녀의 행렬이 눈에 들어오자, 난 그들에게 말한다.
올림피아의 스승 신들에게 심판받고 나니, 이제는 내 백성들에게 심판받고 싶기라도 한 것일까.
나는 선언한다.
“자, 여기 내가 다시 돌아왔다! 난 너희와 얘기할 준비가 되어 있어!”
내가 무덤에서 빠져나오자 그들은 변형된다.
나무로 된 그들의 얼굴이 인간의 얼굴로 바뀐다.
심지어는 돌고래족의 몇몇 지도자의 모습도 보인다. 래와 함께 헤엄쳤고, 그로 인해 내 백성에게 이름을 주었던 할머니, 그들을 배에 태워 ‘고요한 섬’으로 인도했던 뚱뚱한 영매 여인, 그리고 나의 ‘신의 가르침을 받은 자’, ‘연관 이론가’, ‘유토피아주의자’, ‘분석가’…….
“신이여, 신이여! 왜 우리를 버리셨습니까?”
그들은 일제히 외친다.
“오, 난 너희들을 버리지 않았다! 난 너희들의 자유 의지를 존중해 주면서 내가 할 수 있는 최선을 다했어. 다만 다른 신들이 나보다 나았을 뿐이야. 너희도 이 사실을 인정하고 이해해 줘야 한다.”
“왜 박해자들에게 저항할 수 있게끔 우리를 무장해 주지 않았습니까?”
피골이 상접한 한 사내가 따지고 든다. 정화자의 도살장에서 살아남은 생존자 중의 하나이다.
“폭력으로는 폭력을 치료할 수 없어!”
“비폭력으로도 치료할 수 없습니다! 양들처럼 가만히 앉아서 도살당하고 있으라는 게 당신이 우리에게 말해 줄 수 있는 전부입니까? 그렇다면 우리 문화는 살아남을 가능성이 전혀 없습니다.”
그 인간은지지 않고 맞받아친다.
“앉아서 도살당하고 있는 것과 폭력을 행사하는 것, 이 둘 사이에는 다른 해결책들이 있어.”
“도망가는 것 말인가요?”
머리를 한 가닥으로 땋아 장식한 여인이 묻는다.
“여행하기. 그리고 새로운 사고방식들을 발명하기.”
그러자 이번에는 ‘신의 가르침을 받은 자’가 나선다.
“당신이 말씀하시는 그 ‘새로운 사고방식들’은 어떻게 되었습니까? 박해자들이 가로채어 변형시킨 뒤, 우리를 해치는 데 사용했습니다. 그들은 우리가 빛의 에너지로 산출하는 모든 것들을 어둠의 에너지로 둔갑시켜 버리지요.”
그 말에 유토피아주의자가 설명한다.
“예를 들어 우린 망치를 발명합니다. 우리 생각으로 그것은 못을 박아 오두막을 짓는 데 사용하는 거지요. 우리는 이 망치를 인류에게 선사하지만, 어떤 자들이 그걸 빼앗아 두개골을 박살 내는 데 사용하는 겁니다.”
“주로 우리의 두개골을 박살 내지요.”
키만 훌쩍하니 마른 몸매에 얼굴은 새같이 생긴 사내가 유토피아주의자의 설명을 보충한다.
“당연하지. 우리가 망치의 진정한 용도를 알고 있으니까, 우릴 없애야만 사람들로 하여금 그 사실을 잊게 할 수 있거든.” 한 노인이 말한다.
“우리의 사상을 훔치고 나면, 자기네 도둑질을 증언하지 못하게끔 우릴 죽여야 해요.”
땋은 머리의 여인이 말한다.
돌고래 무리는 분노로 술렁거린다.
저것들이 내가 누구인지 잊어버렸군. 마치 여느 인간에게 하듯 내게 따져 대고 있잖아?
나는 버럭 호통친다.
“다른 민족들의 파괴적 충동에 대해선 난 책임이 없어!”
“천만에요! 아버지가 자녀들에게 책임이 있듯, 당신도 우리에게 책임이 있습니다. 그리고 당신은 우리를 잘못 교육했어요. 우리에게 좋지 않은 가치들을 주셨단 말입니다.”
법의의 사제가 바락바락 대든다.
“뭐? 좋지 않은 가치들? 내가 너희에게 무얼 가르쳐 줬지? 예술, 과학 지혜…….”
“……하지만 그것들을 공격성과 어리석음과 증오 앞에다 갖다 놓으니 아무짝에도 쓸모없더라고요.”
땋은 머리의 여인이 계속 대든다. 다른 이들도 모두 그녀 편을 든다.
“하지만…… 나는 개자식으로 사느니보다는 성자로 죽고 싶어.”
‘연관 이론가’가 말한다.
“오, 난 아니야! 먼저 죽는 사람이 지는 거야. 생명이 남아 있는 한 희망이 있는 법이니까. 죽으면 그 순간 모든 게 끝장이지. 정말이지 희생의 문화란 멍청한 거야.”
땋은 머리의 여인이 대꾸한다.
“특히나 우리 신께서는 우리 백성만이 아니라, 인류 전체를 위해 우리 자신을 희생하라고 말하고 있으니 더욱 한심하지!”
분석가가 거든다.
상복을 입은 내 백성들 사이에 갑론을박이 벌어진다. 그러고 보니 내가 돌고래족의 비판 감각을 극도로 발전시켜 놓았다는 사실을 잊고 있었다. 그들은 때와 장소와 주제를 가리지 않고 토론을 벌인다. 한 사람이 어떤 입장을 취하기만 하면 다른 사람은 곧바로 반대 입장을 취한다. 그들에게 토론은 일종의 스포츠인 셈이다.
나는 내 꿈의 세계를 통제할 수 있는 능력을 이용하기로 마음먹고는, 장의차에서 내려와 몸을 20-30미터 높이로 부풀린다.
그러자 백성들은 다소 위압되어 다시 내 말을 들어 보기로 한다.
“자, 난 너희의 신이야! 신이 자신을 정당화해야 할 필요가 있어?”
난 거의 윽박지르고 있다.
“그리고 난 항상 너희들이 잘되기만을 바라 왔어. 또 내가 알기로는, 전번 경기가 끝났을 때 너희는 아직 살아남아 있었잖아.”
“살아남았다고요? 우리의 3분의 2 이상이 상어족에게 학살되었어요. 그런데도 아무도 우리를 도와주러 오지 않았죠.”
“지금 너희에겐 너희만의 나라도 있어.”
“그건 하도 콩알만 해서 지도상에서 잘 보이지도 않아요.”
땋은 머리의 여인이 말한다.
“그리고 이웃 나라들은 그것을 인정하지 않을 뿐 아니라, 오히려 침공하겠다고 공언합니다.”
“그들은 우리를 파괴해 버리겠다고 서슴없이 말하지요.”
‘정통주의자’가 상기시켜 준다.
하지만 난 당황하지 않고 몸을 한층 더 부풀린다.
“너희는 과학과 예술 방면에서 활동을 계속하고 있어. 너희 과학자들은 세계에서 가장 뛰어난 성과를 올리고 있고, 또 너희 예술가들도 다들 명성이 높잖아.”
“우리 과학자들은 이용당하고 있고, 그들의 특허권은 약탈되기 일쑤입니다. 우리 예술가들은 질투와 중상의 표적이고요.”
내 백성들이 슬슬 내 성질을 긁기 시작하는군.
“너희들은 다 편집증 환자들이야!”
나는 버럭 소리 지른다.
“그게 다 누구 잘못이죠?”
아버지와 자녀 간의 미묘한 관계에 대해서는 누구보다 잘 알고 있는 분석가가 대꾸한다.
일순 무거운 침묵이 내려앉는다. 나는 몸을 한층 더 부풀리지만, 이번에는 한결 누그러진 어조로 말한다.
“맞아. 난 완벽한 신은 아니야. 너희는 나를 이해해 줘야 해. 내가 너희에게 ‘용서제’라는 축제를 주었잖아……. 그걸 나한테도 적용할 수 없겠어? 너희를 항상 구해 주지 못했던 못난 신을 용서해 줘. 지금 너희는 너희가 겪은 학살의 시련들을 하나하나 세고 있지만…… 하지만 만일 내가 개입하지 않았더라면 시련은 훨씬 더 많았을 거야.”
이 말을 듣고도 그들은 전혀 수긍하는 기색이 아니다. 하지만 나는 기이하게도 마음이 한결 가벼워지는 걸 느낀다.
진실을 고백하면 죄책감이 덜어지는 것일까?
그들은 나를 똑바로 쳐다본다. 그들의 시선에는 그 어떤 용서의 기미도 느껴지지 않는다.
“당신은 우리를 버렸다고요!”
땋은 머리의 여인이 되풀이한다.
이제 내 위엄을 되찾을 필요성이 있음을 느낀다. 모름지기 신이란 자신의 권위를 보여 주어야 하는 법이다. 내 몸은 한층 더 커진다. 이제는 키가 족히 5미터는 될 듯하다. 이 무수한 배은망덕한 불신자들을 위압하려면 적어도 그 정도는 되어야 한다.
“난 언제나 너희들을 지켜 왔단 말이다!”
조그만 사내아이 하나가 손을 쳐든다.
“그럼 왜 지금 이렇게 사과하러 오셨나요?”
“사과하러 온 게 아니야. 난 너희가 나를 이 공동묘지에 묻어 버리고 잊어버리는 게 싫었을 따름이야.”
“그런데요…… 당신이 말하기 전까지는 우린 당신의 말을 상상할 수 있었어요.”
아이가 계속하여 말한다.
“맞아요. 당신이 나타나기 전까지는 우린 당신의 모습을 상상할 수 있었죠.”
땋은 머리의 여인도 거든다.
“당신이 나타나 이렇게 사과하기 전까지는, 적어도 우린 이 모든 게 당신 잘못이 아니라고 믿을 수 있었단 말입니다!”
법의의 사제가 덧붙인다.
“우린 당신 행위의 이유들을 나름대로 꾸며 내고 있었죠.”
분석가가 덧붙인다.
“우린 조상들의 입을 통해 전해 들은 당신의 행위들에 대한 변명거리들을, 당신을 대신해서 꾸며 내곤 했던 겁니다.”
‘신의 가르침을 받은 자’도 조용히 있지 않는다.
“우리는 생각했죠. 마지막 순간에 당신이 나타나 이 모든 것의 의미를 밝혀 주리라고요. 이 모든 것은 의도된 것이었다고 설명해 주리라고요. 그리하여 마지막의 눈부신 극적 반전이 모든 것을 뒤엎고 정당화해 주리라고요.”
‘연관 이론가’가 목소리를 높인다.
“그런데 지금 당신은 이렇게 나타나서, 자신은 서투르기 짝이 없지만 그래도 하는 데까지는 해봤노라고 궁색하게 변명을 늘어놓고 있단 말입니까? 그래서 우리보고 용서해 달라고요?”
무리는 웅성댄다.
사제가 잘라 말한다.
“당신은 차라리 관 속에 누워 있는 편이 훨씬 나았습니다. 물론 말은 강력한 거지요. 하지만 신은 신비를 지키는 편이 나아요.”
모은 이가 ‘옳소!’라고 외쳐 댄다.
“당신을 이렇게 직접 보기보다는, 그냥 우리끼리 ‘정말로 신은 존재할까?’라고 궁금해할 때가 훨씬 나았어요.”
사내아이가 분명하게 말한다.
이미 에드몽 웰즈는 내게 경고한 바 있었다. ‘절대로 해명하려 들지 말 것. 절대로 자신을 정당화하려 들지 말 것. 네가 네 행동을 정당화하려 드는 순간, 다른 사람은 네가 틀렸다고 생각하게 되는 거야.’
난 갑자기 깨닫는다. 신은 절대로 자기 백성 앞에 나타나서는 안 된다는 사실을.
돌고래족 백성들은 묵묵히 나를 노려보고 있다. 그들에게서 나에 대한 경외감이나 존경심 같은 것은 눈꼽만큼도 느껴지지 않는다. 그들의 강렬한 눈빛은 단지 이렇게 말하고 있을 뿐이다.
‘만일 우리에게 신을 선택할 수 있는 권한이 있다면, 적어도 당신은 아냐.’
손 하나가 나를 사정없이 흔들어 댄다. 이번에 눈앞에 보이는 것은 여인의 육감적인 입이 아니다. 다만 고약한 입 냄새를 풀풀 풍기는 수염투성이 켄타우로스의 낯짝일 뿐이다. 꿈의 세계를 떠나 현실로 돌아오면서 지금처럼 기뻤던 적이 또 있었던가!
아아, 이건 꿈에 불과했어!
이곳 아에덴에서 무슨 일이 일어나든, 이 끔찍한 악몽에 비하면 아무것도 아니다. 정말이지 신 후보생으로서는 더없이 끔찍한 악몽이었다.
자신의 백성 인간들에게 결산 보고를 해야 하다니…….
나팔 소리가 울려 퍼진다.
난 이제 조금도 불안하지 않다. 그 어떤 벌이 나를 두렵게 할 수 있으랴? 켄타우로스로 변하는 것? 시시포스처럼 바위를 굴리는 것? 프로메테우스처럼 간이 파먹히는 것? 죽는 것? 설사 내 영혼이 환생을 멈추고, 이 살이, 내가 마지막으로 입게 된 이 살이 고깃덩이가 되어 썩어 구더기 밥이 된다 할지라도, 이제 나는 안도할 것이다. 이 쓰디쓴 죄책감의 1분을 영원한 안식의 몇 세기와 맞바꾸는 것, 나로서는 오히려 너무도 달가운 일이다.
아테나는 판결 내용을 선고한다.
“‘미카엘 팽송은 아에덴에서 살해를 저지른 죄가 있는가?’라는 질문에 대한 대답은…… ‘예’입니다.”
방청석이 크게 술렁인다.
“‘미카엘 팽송은 18호 지구에서 속임수를 쓴 죄가 있는가?’라는 질문에 대한 대답도…… ‘예’입니다.”
빨리 좀 끝냈으면.
“‘미카엘 팽송의 죄에 대해 어떤 형벌을 내릴 것인가?’라는 질문에 대해 배심원들은 판결을 내렸습니다. 미카엘 팽송에게는 최고의 중형이 마땅하다고.”
헉, 하고 나는 숨을 멈춘다.
커다란 술렁임이 재판정을 휩쓸고 지나간다.
나는 경기의 끝자락에 이르러 기진맥진한 나머지, 펀치를 맞아도 더 이상 아픔을 느끼지 못하는 복서와도 같다. 나는 내가 처한 이 엄청난 상황의 의미를 금방 실감하지 못한다.
“피고 팽송은 이 판결에 대해서 하고 싶은 말이라도 있는가? 그대의 범죄적 행동의 동기에 대해 설명하고 싶은 부분이라도 있는가?”
나는 더 생각할 힘조차 없다. 다만 그 숱한 시간을 들여 마침내 그 힘과 가치를 이해하게 된 단어를 겨우 내뱉는다.
“없습니다[무].”
아테나는 만족한 표정을 짓는다. 재판정에 빼곡히 들어찬 다른 이들 역시 마찬가지다.
하지만…… 숫자가 많다고 해서 틀린 것이 옳은 건 아니지.
켄타우로스들이 나를 잡으러 온다. 나는 발버둥 치지도 않는다. 그냥 끌고 가는 대로 몸을 맡길 뿐이다. 내 몸뚱이는 축 늘어졌다.
신의 삶이란 너무도 피곤하다. 그래, 모두들 나 없이 잘들 해보길 바란다. 내 토가와 앙크는 반환할 테니.
마음을 진정시키려 눈을 감기 직전, 비탄에 사로잡힌 아프로디테의 얼굴이 보인다. 반면 그녀 옆의 다른 스승 신들은 이제 안도한 표정이다.
그래…… 나를 단죄함으로써 저들은 평온함을 되찾게 되었군.


30. 백과사전

자긍심
자긍심에 관한 실험이 행해진 적이 있다. 먼저 사회학자들은 한 그룹의 젊은 남성들에게 아주 쉬운 교양 문제 테스트를 치르게 했다. 테스트를 쉽게 통과할 수 있었던 이 남성들은 이어서 젊은 여성들이 있는 방으로 자리를 옮긴다. 그러면 테스트 통과자들, 즉 참가자 전원은 가장 예쁜 여자들에게 접근하는 모습을 보여 주었다. 
다음에는 다른 그룹의 남성들에게 이번에는 어려운 문제들로 이루어진 테스트를 치르게 했다. 물론 이들은 모두 합격하지 못했다. 이들을 젊은 여성들과 만나게 하면 한쪽 구석에 처박혀 있든지 가장 매력이 덜한 여성들에게 접근하는 모습을 보여 주었다.
젊은 여성들도 마찬가지의 반응을 보였다. 시험을 쉽게 통과한 여성들은 서슴없이 가장 매력적인 남성들에게 다가갔고, 자신들에게 어울리지 않는다고 판단되는 남성들에 대해서는 무시하는 태도를 보여 주었다.
이처럼 우리는 간단한 테스트 하나로 한 사람의 자긍심을 조건 지을 수 있다. 하지만 한 개인이 인간 사회의 다른 구성원들로부터 받는 점수는 좋을 때도 있고 나쁠 때도 있기 마련이어서 사람의 자긍심은 칭찬 혹은 비난에 따라 높아지기도 하고 낮아지기도 한다. 따라서 우리가 진정으로 자유로워지기 위해서는 스스로에게 시험을 부과하고 그에 따른 보상을 부여함으로써 외부에서부터 오는 ‘당근과 채찍’의 자극으로부터 벗어나야 한다. 그렇다면 이런 식으로 스스로의 자긍심을 향상시킬 수 있는 방법에는 어떤 것이 있을까? 그중 하나는 ‘위험을 부릅써 보는 것’, 다시 말해서 스스로 어려운 일을 시도해 봄으로써 자신의 한계를 알아보는 일이다. 이 경우, 실패한다고 하여 자신을 평가 절하해서는 안 된다. 승리를 결정짓는 데는 자신의 재능 외에도 다른 많은 요인들이 있기 때문이다. 우리가 칭찬해야 할 것은 승리가 아니라, 위험을 무릅써 보았다는 사실 그 자체이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


 녹색 작업
 인간 세상에서


31. 유배된 신

나는 깊이 잠들어 있다.
꿈속에서 나는 신이고, 굉장한 삶을 살고 있다.
아에덴에 있는 나는 둥근 고리가 달린 십자가를 통하여, 간단한 몸짓이나 생각만으로 한 민족을 다스릴 수 있다. 나는 아프로디테, 즉 사랑의 여신과 사랑을 나눈다. 나는 고대 올림포스의 신들과 함께 살고 있다. 거리에는 켄타우로스, 거인, 사티로스들이 오간다. 강에는 인어들이 헤엄친다. 하늘에는 나비 날개의 커룹들과 박쥐 날개가 달린 그리핀들이 날아다닌다. 이 놀라운 세계는…….
“……우리 수탉 나라 팀이 5대 3의 스코어로 승리했습니다. 이 승리로 인해, 우리는 다음 달 흰개미 나라에서 열리는 전 세계 축구 챔피언 결정전의 준준결승에 오르게 되었습니다. 다음은 해외 소식입니다. 오늘 아침, 독수리 나라의 수도 지하철에서 또다시 테러가 발생했습니다. 혼잡한 출근 시간을 노린 이번 테러에서 20여 명이 사망하고 1백여 명이 중상을 입었습니다. 이 숫자는 앞으로 더 증가할 것으로 보입니다. 의료계 소식입니다. 보건부 장관은 주민들에게 독감 예방 주사 접종을 당부했습니다. 돌연변이를 일으킨 이 신종 바이러스는 앞으로 큰 피해를 초래할 수 있으며…….”
나의 손은 자동적으로 알람 라디오를 눌러 녀석의 입을 다물게 한다.
그러면서 지금이 8시 8분이라는 사실을 확인한다.
점선을 이루는 한 점인가?
다시 말해서 꿈속의 한 생인가?
나는 눈을 뜬다.
나는 파란 벽에 주황색 석양 사진들이 걸려 있는 현대식 방에 있다. 침대는 검은 목재로 되어 있고, 그 위에는 하얀 목면 시트가 덮여 있다. 바퀴벌레 한 마리가 천장에 돌아다닌다.
알람 라디오는 다시 켜져서 다시 중얼중얼 염불하기 시작한다.
“……그의 정원 토마토 나무 아래 매장된 채로 발견된 시체 열세 구에 대한 살인 혐의를 받고 있습니다. 날씨입니다. 올해 11월에는 이례적으로 온화한 날들이 계속될 것 같습니다. 전문가들의 말에 따르면, 이러한 이상 기후는 극지방 오존층에 난 구멍이 확장되는 데서 기인하며…….”
나는 알람 라디오의 코드를 잡아 뽑아 버린다.
창문을 통해 자동차들이 지나가는 소리와 비둘기들이 꾸룩거리는 소리가 들려온다.
알람 라디오는 투명한 소재로 되어 있어서, 그 안에 든 전자 부품, 전선, 그리고 돌아가며 분침을 움직이고 있는 톱니바퀴 등속이 훤히 보인다.
나는 일어나 거울 앞에 선다.
나는 파란 새틴 잠옷을 입고 있다. 얼굴은 피곤해 보이고 수염이 까칠하니 돋아 있다. 입안은 바짝 말라 있다.
나는 창으로 다가간다. 도시의 모습이 파노라마처럼 펼쳐진다. 널찍한 대로에는 이상하게 생긴 차들이 가득한데, 대부분 전조등은 세 개나 되는 반면, 후미등은 하나만 붙어 있다. 지붕과 굴뚝들에서는 연기가 피어오른다. 빨간 제복의 경찰관들은 주차 위반한 차들을 적발하여 딱지를 붙이고 있다. 오른쪽에는 아주 높은 개념물이 우뚝 솟아 있다. 그것은 붉은색 탑으로 꼭대기에는 수탉 대가리 형상의 거대한 조형물이 올려져 있다. 수탉의 두 눈에서는 빛이 쏟아져 나오고, 정수리에 달린 천으로 만든 벼슬은 깃발처럼 나부낀다.
‘우리 수탉 나라 팀.’
수탉 나라? 수탉족의 나라…….
나는 멈칫한다. 갑자기 모든 것이 생각난다.
나는 인간이었다.
나는 천사였다.
나는 신 후보생이 되었다.
나는 경기를 했다.
나는 패배했다.
나는 죽였다.
나는 중형을 선고받았다.
그리고 지금은…….
내가 다시 인간이 된 거야!
그리고 창밖으로 보이는 광경, 그것은 내가 게임을 했던 바로 그 체스 판이다.
나는 게임 속으로 들어온 것이다. 나는 지금 18호 지구에 있는 것이다!
참을 수 없는 욕지기가 올라온다. 나는 욕실을 찾아 달려가 배 속에 들은 걸 모두 게워 낸다.
마지막 순간까지 나는 믿지 못했다.
그들은 나를 잠들게 하여 작아지게 만든 다음, 이 작은 세계의 침대 위에 올려놓은 것이다.
내가…… 18호 지구의 인간?!
나는 소파 위에 털썩 주저앉는다.
살을 세게 꼬집어 본다.
분명 꿈은 아니다. 신들이 내게 내린 형벌은 프루동에게 내린 것과 같은 것이었다. 즉, 다시 평범한 인간으로 돌아가되, 신들의 세계에서 얻은 지식을 가지고 돌아가는 거였다.
그들은 말했다. ‘저 아래 세상에서 우리에게 고통을 주는 것은 다름 아니라 아는 것이다. 차라리 모르고 있으면 견딜 만하다.’ 이제 나는 저 위에 무엇이 있는지 알기 때문에, 인간 세계에 대한 나의 관점은 아주 다를 수밖에 없는 것이다.
신이 인간으로 돌아가는 것, 그것은 인간이 원숭이로 돌아가는 것, 혹은 원숭이가 뾰족뒤쥐로 돌아가는 것이나 마찬가지이다. 의식의 진화 과정에서 후퇴하는 것이다.
분명 이것은 최악의 형벌이다.
진실을 알고 있지만, 그 지식을 너무도 원시적인 자신의 동류들에게 전달할 수 없는 상황…….
진실을 알고 있지만, 만일 자신의 생각을 표현하면 아무도 자신의 말을 믿지 않을 것임을 분명히 알고 있는 상황…….
이런 상황에서 미치지 않을 수 있는 유일한 방법은 잊어버리는 것이리라.
내가 신이었음을 잊어버려야 하리라.
나는 창가로 돌아가 도시를 내려다보며 다음 문장의 의미를 깨닫는다. ‘정신이 단순한 자들은 복이 있다. 천국이 저희 것이다.’ 행복해지기 위해선 무지해져야 한다. 내 모든 지식의 무게는 나를 도와주기는커녕, 내가 평정한 삶을 살 수 있는 모든 가능성을 끊어 버리는 것이다.
마타 하리를 잊어야 한다. 아프로디테를, 라울을, 아테나를, 제우스를 잊어야 한다.
난 내 아파트 내부를 돌아본다. 18호 지구에 있는 인간의 아파트 말이다.
이 아파트는 내가 전에 파리의 마취과 의사 미카엘 팽송이었을 때 살았던 아파트와 비슷하다. 좀 더 크고 현대적이라는 점이 다를 뿐이다.
우선 하얀 주방에는 전기 레인지, 냉장고와 커다란 붙박이 찬장들이 갖춰져 있다. 냉장고를 열어 보니 음식은 대부분 유통 기한이 지난 것들이다.
응접실에는 각 나라, 각 시대의 체스 게임 세트들이 어마어마하게 수집되어 쌓여 있다.
정교한 카니발 가면들로 장식된 복도를 지나니 서재가 나온다. 탁자 세 개가 잇대어져 U자형의 커다란 작업 공간을 형성하고 있고, 그 위에는 여러 대의 노트북 컴퓨터와 평면 모니터가 딸린 대형 컴퓨터 한 대가 놓여 있다. 그리고 컴퓨터마다 헤드폰이 하나씩 연결되어 있다.
창문을 맞보는 벽면에는 수집한 꼭두각시들이 잔뜩 걸려 있다. 
다른 벽들은 잡다한 책들이 빼곡히 꽂힌 서가들로 가려져 있다. 
‘신문 기사 모음’이라는 분류표가 붙은 두꺼운 서류철들을 뒤적여 보니, ‘그’에 대해 말하고 있는 기사들을 오려 낸 것이 눈에 띈다. 아니 ‘그’라기보다는 ‘나’라고 해야 옳을 것이다.
사진 속 얼굴이 조금 전에 욕실 거울에서 본 얼굴과 상당히 흡사하기 때문이다.
이번에야말로 정말로 이렇게 자문하지 않을 수 없다. ‘내가 여기서 뭘 하는 거지?’ 우선 18호 지구에서 내 이름이 무엇인지부터 알아내야겠다.
운좋게도 그들은 말이든 글이든, 언어를 자동으로 이해할 수 있는 시스템을 내게 부여했다. 때문에 나는 조금 전에 라디오 뉴스도 이해할 수 있었고, 지금 신문 기사도 읽을 수 있는 것이다.
신문 스크랩 가운데 가장 빈번히 등장하는 이름은 ‘가브리엘 아스콜랭’이다. 길거리에서 누군가 이 이름으로 나를 부른다면 고개를 돌려 봐야 하리라.
나는 그의 직업을 찾아본다. 기사들은 ‘소설들’에 대해 얘기하고 있다. 그는 작가임에 분명하다. 어라, 내가 천사였을 때 돌보던 인간 중 하나도 작가였는데…… 자크 넴로드 말이다.
내 나이는 몇일까?
난 내 두 손을 살펴보고, 얼굴 피부를 더듬어 본다. 다행히 주름살은 만져지지 않는다. 아마 서른다섯에서 마흔 살 사이겠지.
서랍들을 뒤져서 여권을 찾아낸다. 마흔여섯 살!
하지만 나이보다 훨씬 젊게 보인다. 건강한 삶을 살고 있거나, 몸 관리를 잘한 모양이다. 흠, 이건 괜찮은 소식이다. 나는 거울에 비친 내 모습을 주의 깊게 관찰한다.
가브리엘 아스콜랭은 미카엘 팽송과 똑같은 모습을 하고 있다.
살아가기엔 이게 더 편리할 거야. 혼동할 위험이 적으니까.
‘가족 상황’ 난에는 ‘미혼’이라고 적혀 있다. 나이 마흔여섯에 아직 결혼도 않고 있다니! 뭔가 좀 수상해 보인다. 못 말리는 플레이보이거나 처량한 은둔자, 둘 중 하나일 것이다. 여하튼 알아봐야 할 일이다.
서랍들을 모두 뒤진 끝에 앨범을 하나 찾아낸다. 그 안의 사진들에는 여남은 명의 여자들이 미소 짓고 있다. 어떤 여자들은 나, 아니 가브리엘과 함께 카메라 앞에서 포즈를 취하고 있다.
전화기에 시선을 돌린 나는 자주 거는 전화번호들이 적혀 있는 걸 본다. 그렇다면 내게는 친구와 가족, 그리고 직업상 이유로 자주 접촉하는 사람들이 있다는 얘기다.
전화를 걸어 그들이 누구인지 알아봐야 하리라……. 하지만 우리 관계의 성격을 정확히 파악하려는 의도는 내색하지 않은 채 갖가지 질문을 던져야 하는 상황은 얼마나 야릇할 것인가!
나는 ‘솔레나’라는 여자 이름을 발견하고, 자동 연결 버튼을 누른다. 신호음이 한 차례 울리는가 싶었는데, 곧바로 여자 목소리가 응답한다.
“아! 드디어 전화를 했네!”
“어…….”
“어제저녁 일 때문에 자기가 화난 줄 알았어. 하도 오랫동안 전화가 없어서 말이야.”
바로 내가 걱정했던 부분이다. 이제는 또 다른 시간 개념을 염두에 두어야 한다. 내가 방금 전에 들어온 이 인물, 이 육체의 외투, 18호 지구의 가브리엘 아스콜랭은 아에덴의 미카엘 팽송의 삶과 평행한 삶을 살고 있었다.
내가 인지했던 18호 지구의 시간은 게임의 편의를 위해 극히 빠른 속도로 흘러갔었다. 하지만 여기서 가브리엘 아스콜랭은 ‘정상적인’ 시간 흐름 속에 살고 있다. 그래서 나로서는 잠이 깨고 나서 시간이 얼마 흐른 것 같지도 않은데, 저 여자는 저리 호들갑을 떠는 것이다.
“미안해. 술이 덜 깼었거든. 그런데 어제저녁에 무슨 일이 있었는지 생각이 잘 안 나.”
“술이 덜 깼다고? 웬 농담이야, 가브리엘? 술은 한 방울도 못하는 사람이.”
“아, 그래? 그럼 말해 봐! 어제저녁, 무슨 일이 있었어?”
“잘 알고 있잖아. 어제 우리 아빠랑 체스를 뒀는데 자기가 이겨서 아빠가 화가 났지. 그래서 자기 책들에 대해 사람들이 뭐라고 비판하는지 아빠가 언급했고, 자기도 화가 나서 가버렸잖아.”
“맞아…… 그랬지. 내가 약간 예민하잖아.”
나는 통화를 계속하면서 앨범을 꺼내어 음화 필름들을 뒤적여 본다. 혹시 뒤에 사진 주인공의 이름이 적혀 있는지 보려 함이다. 운좋게도, 적혀 있다. 하지만 이 아가씨들 중에서 대체 누가 솔레나인가? 가장 최근의 사진들을 찾아본다. 마침내 나는 로맨틱한 눈빛의 갈색 머리 미녀를 발견한다.
“뭐, 어젯밤 일은 그걸로 끝내야지. 하지만 그런 말을 들으니 좀 흥분했던 건 사실이야. 생각 좀 정리하기 위해 얼마간 혼자 있고 싶었어.”
“아, 이번에는 좀 낫네! 지난번에는 심통이 나서 보름이나 나한테 전화를 안 했었지. 그러고 나서 무슨 일이 있었는지 생각나?”
“아, 그때는 상황이 달랐지.”
나는 대체 무슨 일이 있었을까 궁금해하면서 그녀의 질문을 어물쩍 피한다.
“좋아. 우리 내일 보는 거지? 그럼 너무 좋을 거야.”
“어…… 안 돼. 내일은 안 될 것 같아.”
“뭐야? 지난번에도 그렇게 말해 놓고서 딴짓하러 갔었잖아! 자기 옛날 애인 중에 하나를 만났지?”
난 이 인물의 사람됨을 대충 파악하기 시작한다. 빨리 이 대화를 끝내고 싶을 뿐이다. 하지만 난 알아내야 한다.
“아, 그래? 누구 말인데?”
“모르는 척하지 마! 자기 입으로 자백했잖아! 그 갈보 같은 쥘리라고!”
나는 사진들을 건성으로 넘겨 보며 그 쥘리라는 아가씨를 찾아본다. 앞의 여자와 매우 닮은, 하지만 그녀보다는 훨씬 자신감이 넘쳐 보이는 여자이다. 그리고 좀 더 앙큼해 보인다.
“다 지나간 얘기야.”
“그럼 내일 저녁에 보자고!”
“난 글 좀 쓰고 싶어.”
“자기가 저녁 때 글을 쓴다고? 그럼 자기의 생활 규칙은 어디로 간 거야? ‘오전에만 글을 쓸 것. 하지만 매일 쓸 것.’”
“어…… 이번 원고가 좀 늦어져서 일을 더 해야 해. 내 ‘일상생활’이 그렇긴 하지만 사정이 사정이니만큼 어쩌겠어.”
“그래서 내일 저녁 날 안 보겠다는 거야? 벌써 내가 자기의 지겨운 ‘일상’의 일부가 되었단 말이지?”
이 아가씨는 왜 이리도 달라붙는 걸까? 아, 그래, 잊고 있었다. 인간 여자들은 버림받는 걸 두려워하지. 항상 안심되는 말을 듣고 싶어 하는 존재들이지.
“어쨌든 이따 저녁 때 자기 지켜볼게.”
그녀는 작별 인사를 대신하여 이렇게 말한다.
나는 수화기를 내려놓는다. 잘 지켜보겠다고? 도대체 무슨 말을 하는 거지?
전화벨이 울린다. 전화기의 조그만 화면에 ‘로베르’라는 이름이 뜬다. 나는 수화기를 들고 일부러 아무 말도 안 한다.
“여보세요? 가브리엘?”
굵직하면서도 훈훈한 목소리다.
“네?”
“나, 로베르요. 오늘 저녁, 준비는 되어 있겠죠? 결국 선생을 응원하러 같이 가기로 했어요. 패널의 면면을 볼 대 그리 만만하지는 않을 것 같아요.”
“아? 고마워요.”
이런…… 또 바보 같은 질문을 해야 하나? 하지만 아무것도 모르고 있을 수는 없는 일이다.
“두 가지만 물어볼게요. 오늘 저녁, 우리가 어딜 가죠? 그리고 당신은 또 누구죠?”
“아니 웬 농담이오? 나 로베르요. 선생 책들을 출판해 주는 사람! 그리고 오늘 저녁에는 선생의 최근작에 대해 토론하기 위해 텔레비전 문학 프로그램인 ‘언어 깨뜨리기와 골라 모은 삶의 조각들’에 출연하기로 했잖소?”
‘언어 깨뜨리기와 골라 모은 삶의 조각들bris de verve et morceaux de cies tries'이라……. 분명히 ‘유리 깨뜨리기와 유리공들의 작품들bris de verre et morceaux de vitriers'을 변형한 말장난이렷다! 정말이지 텔레비전은 그럴싸한 표현들을 좋아한단 말이야.
“가만있자, 어떤 책을 말하는 겁니까?”
“지금 농담하는 거죠? 당연히 선생의 최근작 아니겠소? <코끼리 파는 가게 안의 도자기 인형처럼>.”
그는 내 말이 우스운지 너털웃음을 터뜨린다.
나는 책 내용에 대해서도 묻고 싶지만, 지나치면 로베르의 의심을 살까 두려워 자제한다.
“너무 떨리거나, 그러지는 않소?”
마침내 나는 그 책을 찾아낸다. 표지에는 분홍색 원피스 차림의 조그만 계집아이가 누더기를 걸치고 수염이 텁수룩한 노숙자들 틈에 서 있는 모습이 그려져 있다.
가면들…… 체스 게임 세트들…… 꼭두각시들…… 그리고 책.
책의 뒤표지에는 멀리 지평선을 바라보고 있는 나의 사진이 인쇄되어 있다. 그 밑에는 이런 문장이 적혀 있다. ‘수가 많다고 해서 틀린 것이 옳은 건 아니다.’
난 이곳에서도 반골인 모양이다. 어쨌든 이 가브리엘 아스콜랭의 약력을(아마 인터넷에 나오겠지) 찾아봐야 하리라. 또 이 책도 한번 읽어 봐야 하리라. 하지만 오늘 저녁까지는 시간이 부족하다. 그리고…… 나는 그다지 독서를 즐기는 사람은 아닌 것 같다. 내가 느끼기로는, 나는 글쓰기에 대한 욕구는 엄청난 반면, 독서에 대한 욕구는 아주 미약한 것 같다. 작가가 이래 가지고서야 정상이라 할 수 있는가? 빅토르 위고의 한 구절이 떠오른다. ‘우둔한 암소들이나 우유를 마시지 않는다.’
수화기 너머에서 갑자기 초조해하는 기색이 느껴진다.
“그리고 선생 차기작에 대해서 얘기 좀 합시다. 일전에 말씀하셨죠. 7년 전부터 대작을 준비 중이라고. 모두 1천5백 페이지가 넘는 3부작이 될 거라는 말까지만 했었죠 ……. 자, 이번 작품이 나왔으니 이젠 나도 알아야겠소. 그 엄청난 비밀 프로젝트에 대해 이젠 좀 털어놓으시오. 더 이상 뜸 들이지 말고.”
자, 머리를 빨리 굴려 보자. 도중에 아이디어가 고갈됨 없이 1천5백 페이지나 되는 엄청난 분량을 끌고 나갈 수 있는 주제가 뭐 있을까?
“음…… 신들에 관한 얘기입니다. 그래요. 멀리 떨어진 어느 행성에 있는 신들의 학교에 대한 얘기죠. 거기서 학생들은 우리 세계의 복사판들이라 할 수 있는 평행 세계들의 민족들을 다스리는 법을 배우게 되는 거예요.”
“황당무계하군.”
“아녜요. 단지 새로울 뿐이죠. 새로운 것들은 이전에 나온 준거가 없기 때문에 황당무계하게 보이는 거예요. 하지만 누군가가 어느 시점에서 무언가를 내놓으면, 그때부터 그것은 분명히 존재하게 됩니다.”
“난 약간 실망했소. 차라리 추리 소설 같은 걸 써보는 게 어떻겠소? 선생만이 비밀을 알고 있는 기막힌 수수께끼를 감추고 있는.”
“그런 책이라면 벌써 수천, 수만 권 나왔습니다.”
“맞아요. 왠지 알아요? 사람들이 그런 책에 흥미를 느끼기 때문이오. 반면, 신들의 학교를 다룬다는 선생의 책…… 왜 지금까지 한 번도 나오지 않았을까? 그런 얘기에는 아무도 관심을 갖지 않기 때문이오.”
“모든 것에는 시작이 있어야 하는 법입니다. 무언가를 온전히 알 수 있는 최상의 방법, 그것은 문제를 제기하는 것 아닐까요? 천 리 길도 한 걸음부터라고 하지 않았나요?”
수화기 너머에서 그가 실망하는 것이 역력히 느껴진다.
“난 별로 재미있는 것 같지 않지만, 선생이 원한다면 나중에 다시 한 번 얘기해 봅시다……. 아무튼 오늘 저녁, 분장을 해야 하니까 9시 반까지 방송국에 나오는 거 잊지 마시오. 선생, 항상 지각하는 좋지 않은 습관이 있는데, 이번에는 제발 그러지 마시오. 아, 이렇게 하면 좋겠군. 내가 9시에 차로 모시러 갈게요. 괜찮겠어요?”
“좋습니다.”
나는 수화기를 내려놓는다. 잠시 생각한 뒤 자동 연결 버튼을 한 번 더 누른다. 다시 출판업자의 목소리가 들린다.
“미안해요, 하지만 아까 말씀드렸던 그 미개척 주제의 자료 수집을 위해 질문을 하나 드리고 싶어서요. 만일 당신 민족의 신을 만나게 된다면, 무얼 요청하고 싶나요?”
“글쎄요……. 음, 나는 요로 결석 때문에 고생하고 있고. 그게 발작을 일으키면 무지하게 아프죠. 팔짝팔짝 뛸 정도로 아파요. 약을 먹어도 소용없지요. 그래서 난 그 결석 좀 완전히 없애 달라고 부탁하고 싶소.”
“그럼 인류 전체를 위해서는요?”
“엥? 인류에 대해서는 별 생각이 없소. 아…… 그래! 세금 좀 줄여달라고 하고 싶군. 자, 이따가 저녁때 봅시다!”

나는 샤워를 하고 옷을 입는다. 한 번 더 주위를 둘러본다. 이 모든 것은 신으로서 남을 죽이고 속임수를 쓴 나의 행위에 대한 형벌이다. 하지만 인간으로서의 이 삶도 잘 꾸려 나간다면 그럭저럭 견뎌 낼 수 있을 것 같다는 생각이 든다. 그러려면 우선 원료를 만들어야 한다. 살 만한 삶의 원료, 그것은 다름 아닌 ‘생각’이다.
나는 컴퓨터 앞에 자리를 잡고 앉아 이렇게 쓴다.
‘신을 주제로 한 소설을 위한 몇 가지 메모. 아에덴에서 지낸 삶의 추억들.’ 다음 순간, 나는 깜짝 놀란다. 키보드 위에서 움직이는 열 손가락의 속도가 너무도 빠른 것이다.
내가 몸속에 들어가 있는 이 친구는 타자 수업을 받은 모양이군.
자판을 들여다 볼 필요조차 없다. 무슨 생각을 하기만 하면 손가락들은 보이지 않을 정도로 휘리릭 돌아가고, 생각은 그 즉시 화면에 글이 되어 나타난다. 세상에 이렇게 편리할 수가 없다.
글을 쓰면 쓸수록 더 편안해지는 걸 느낀다.
그러고 보니 오늘 아침부터 내가 느끼던 그 이상한 불안감, 그것은 다름 아닌 글을 쓰고자 하는 욕구였다. 글을 쓰기 시작하니까 비로소 마음이 놓이기 시작하는 걸 보면.
이 가브리엘 아스콜랭이라는 친구의 핏속에 ‘아침 글쓰기의 본능’이 흐르고 있는 것은 아닐까?
아니다. 이건 습관의 힘이리라. 그는 오래전부터 매일 아침에 글을 써왔기 때문에, 태양이 뜨는 순간 몸 전체가 이 활동에 대해 준비되는 것이리라. 파블로프의 조건반사처럼 말이다. 떠오르는 태양의 광선이 그에게 자동적으로 글쓰기의 욕구를 일으키는 것이리라.
나는 또 지금 내가 하고 있는 작업의 의미도 깨닫는다. 잊지 않기 위해 모든 것을 적어 놓아야 한다. 난 지금 미쳐 버릴 수도 있는 위기에 처해 있는 것이다. 이 몸 안에는 가브리엘 아스콜랭이라는 인간과 미카엘 팽송이라는 신이 공존하고 있다. 이러한 이중적인 상황으로 인해 나는 자칫하면 심각한 분열증에 빠질 수 있다. 그렇다면 해결책은 무엇인가? 그것은 내가 신들의 왕국에서 체험한 것들을 정확히 기억해 두는 것이다. 그래서 현재 상황의 의미를 명확하게 이해하는 것이다……. 내 손가락들은 부지런히 움직인다.
나는 이름들을 적어 놓는다. 에드몽 웰즈, 조르주 멜리에스, 디오니소스, 아프로디테, 마타 하리, 라울 라조르박.
그러다 중단한다.
라울…….
그의 승리와 함께 게임은 끝난 것일까, 아니면 아직도 계속되고 있을까? 18호 지구는 17기 후보생들의 활동이 끝난 후의 17호 지구와 같은 상태로 전락했을 가능성이 크다. 다시 말해서 혼자 남겨진 세계가 됐을 것이다.
나는 기사들이 버리고 간 체스 판 위에 놓인 체스 말 한 개에 불과하다.
이 세계, 이 18호 지구는 이제 신들에게 버림받은 세계이다. 지금 신들은 무얼 하고 있을까? 산으로 가기 위해 엘리시온 길을 떠나는 라울을 축하하며 성대한 환송식을 거행하고 있겠지.
버림받고 혼자서 돌아가고 있는 세계…… 한 수업이 끝나고 다음 수업 시간이 될 때까지, 즉 우리 신들이 자고 있을 때 아틀라스의 지하실에 홀로 남겨져 있던 그 18호 지구와도 같은 세계…….
이곳의 인류는 이 사실을 모르고 있다. 한편으로 인류는 그들로서는 전혀 알 수 없는 이유로 인해 자유 의지를 다시 행사할 수 있게 되었다. 최소한 다음 기가 시작될 때까지는 말이다. 그리고 그다음 기는 이곳 시간으로는 빨라야 2천 년 뒤에나 올 것이다.
위에서 우리를 관찰하고 있는 이들이 아무도 없다면, 얘기는 완전히 달라진다. 나는 여기서 무엇이든 할 수 있다. 체스 말들이 나름의 선택을 할 수 있는 권리, 그 선택을 책임질 수 있는 권리를 되찾은 체스 게임이 아마 이러하리라.
어쩌면, 신들의 세계에 대한 나의 지식은 형벌이라기보다는 오히려 결정적인 이점으로 작용할지 모른다.
나는 응접실을 빙빙 돌며 곰곰이 생각한다.
어떻게 하면 나의 핸디캡을 유리한 점으로 바꿔 놓을 수 있을까?
이때 문에서 초인종이 울린다.


32. 백과사전

마야 천문학
마야인들은 세계가 지하, 땅, 하늘이라는 세 개의 층으로 나뉘어 있다고 믿었다.
땅은 편평한 사각형이었다. 그리고 이 사각형의 네 각은 저마다 하나의 색으로 상징되었다. 즉 북은 흰색, 서는 검은색, 남은 노란색, 동은 붉은색이었고, 중앙은 녹색이었다. 이 네모진 판은 연꽃으로 뒤덮인 수반 안에서 쉬고 있는 거대한 악어의 등 위에 놓여 있었다.
하늘은 사방위에 해당하는 백색, 흑색, 황색, 적색의 네 나무로 지탱되고 있었다. 그리고 하늘의 중앙은 녹색 나무가 떠받치고 있었다.
마야인들이 보기에 하늘은 열세 개의 층으로 이루어져 있고, 각각의 층에는 그곳을 다스리는 신이 하나씩 있었다.
한편 지하 세계는 아홉 층으로 이루어져 있고, 이곳 역시 층마다 특정한 신이 다스리고 있었다.
그리고 이 하늘과 지하의 신들은 해골, 박쥐 머리의 남자, 날개 돋친 뱀 등 제작기 특별한 모습으로 그려졌다.
마야인들은 죽은 이의 영혼이 태양의 길을 따라간다고 생각했다. 다시 말해서 밤이 되면 해가 지듯이 영혼도 지하 세계로 내려갔다가, 다시 부활하여 하늘 높이 올라가 하늘나라의 신들에게로 간다고 믿었다.
마야인들은 뛰어난 수학자들이었다. 그들은 0을 발견했으며, 20진법을 매우 효율적으로 사용했다. 그들은 특히 천문학에서 높은 수준에 올라 있었다. 그들은 많은 천문대를 세워 대부분의 행성을 관측했고, 달의 주기와 태양의 주기를 정확히 계산하여 1년을 365일(이 365년의 주기를 그들은 ‘하압’이라고 불렀다)로 계산하는 역법을 서구인들보다 훨씬 일찍부터 사용하고 있었다. 마야의 사제들은 이 역법을 사용하여 과거와 미래를 읽을 수 있다고 주장했다. 또 마야인들은 세계는 주기적으로 탄생과 죽음을 반복한다고 믿었다. 그들의 성전이라 할 수 있는 <포폴 부>에 따르면, 세계는 모두 네 번 태어나고 죽는다. 첫 번째 시대는 진흙 인간들의 시대였다. 이들은 너무도 흐물흐물하고 어리석어서 신들은 그들을 없애 버렸다. 그리고 나무 인간들의 시대인 두 번째 시대가 왔는데, 역시 감정과 지성이 없던 그들을 신들은 홍수를 내려 멸종시켰다. 그다음에는 후나푸와 이시발랑케라는 두 영웅이 출현했다. 이들은 땅의 괴물들과 맞서 싸웠고, 하늘의 벼락을 두려워하고 신을 경배할 줄 아는 옥수수 인간을 탄생시켰다. 그리고 그다음 주기가 끝날 때에는 이 세계가 완전히 파괴될 거라는 게 마야 사제들의 예언이다. 서양식 역법으로 따져서 2012년이 바로 그 종말의 시간이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


33. 독수리교 사제

문구멍을 통해 내다보니, 웬 땅딸막한 사내가 서 있다. 통통한 몸집의 사내는 가는 콧수염을 기르고 있고, 짙은 녹색 조끼에 체크무늬 셔츠를 받쳐 입은 차림이다. 나는 문을 열어 준다.
같은 층에 사는 이웃이다. 그는 청원서를 한 장 내밀며 서명을 해달라고 부탁한다. 밤마다 시끄러운 파티를 벌여 건물 주민들을 못 자게 하는 또 다른 이웃 하나를 퇴거시켜 버리겠다는 것이다.
나는 이상한 동물을 바라보듯 그를 쳐다본다.
“이 재앙이 중단돼야 한다는 것, 거기에는 당연히 동의하시겠죠?”
아, 그래! 난 인간들이란 원래 이렇다는 사실을 잊고 있었다.
“그런데…… 선생 성함이……?”
나는 묻는다.
“미셸. 잘 아시잖아요? 미셸 오두앵.”
“아, 물론 알고 있죠.”
“그리고 엘리베이터 문제도 있어요. 어떤 자의 소행인지 모르겠는데…… 아마 3층에 사는 꼬마 녀석들이 비상 정지 버튼을 가지고 장난치는 것 같아요. 그 버튼을 좀 더 위쪽으로 옮겨야겠어요. 아이들 손이 닿지 않게끔.”
나는 더없이 측은한 마음으로 내 이웃을 쳐다본다. 에드몽 웰즈가 한 말은 너무도 옳았다. “그들은 행복을 만들 생각은 하지 않고, 불행을 줄이는 데 급급하다.”
뭐라고 대답해야 할지 모르겠다. 이런 하찮은 일들이 이 사람에게는 엄청나게 중요한 모양이다. 엘리베이터 문제와 소음에 대한 투쟁에 인생 전부가 걸려 있는 사람 같다.
“그래요, 골치 아프군요…….”
나는 마지못해 동조한다.
그는 나를 이상한 눈으로 쳐다본다.
“아스콜랭 씨, 괜찮으세요? 몹시 피곤해 보이시는데요?”
위험한 상황이다! 지금 나는 저들과 뭔가 다르다는 인상을 주고 있다. 빨리 시정하자. 정상적인 인간으로 보이지 않으면 저들은 사냥개들처럼 달려들어 나를 물어뜯으려 할 것이다. 신들이 프루동에 대해 뭐라고 말했던가? ‘그가 자기 지식을 전하려 들면, 그는 도리어 마녀사냥을 당하게 될 것이다.’
나는 얼른 태도를 바꾼다.
“자, 어디다 서명하면 되죠? 맞아요. 그런 공공질서 침해 행위는 중단되어야 해요.”
심지어 나는 눈썹을 찌푸리며 화를 참는 시늉을 하기까지 한다. 과거 내가 인간이었을 때 보였던 반응들을 기억해 내야 한다. 인간들이 갖는 하찮은 욕망들, 하찮은 분노들을 나도 표현해야 한다. 이 굴곡 없는 밋밋한 삶에 적응하여 저들을 속이고 저들과 비슷해져야 한다. 그러지 않으면 저들은 나를 내칠 것이다. 나를 파괴할 것이다.
코끼리 파는 가게 안의 도자기처럼.
“선생의 다음 작품은 잘돼 가나요?”
“그렇죠, 뭐…….”
나는 애매하게 답한다.
“이런 질문해도 괜찮은지 모르겠습니다만…… 그 책은 무슨 얘기를 담고 있죠?”
‘우리를 다스리고 있는 신들.’ 나는 이렇게 대답하고 싶지만 자제한다.
“외계인들요. 아시잖아요? 뾰족하게 솟은 귀를 가진 조그만 초록색 인간들. 그리고 로켓과 레이저 총 얘기도 나오죠. 일종의 서부극인데, 인디언은 외계인으로, 화살은 살인 광선으로 대체된다는 점이 다를 뿐이죠.”
“오호, 그렇군요.”
그는 짐짓 예의를 갖추려 애쓴다. 나는 내가 좀 지나쳤음을 의식한다. 모자라는 인간으로 보일 필요까지는 없었다. 나의 약간은 황당한 발언에 그가 당황하는 것이 느껴진다.
“사실 저는 사람들에게 안도감을 주기 위해 글을 쓴답니다. 왜냐면 우리의 진정한 문제는 ‘만일 외계인들이 존재하지 않는다면?’이니까요. 자, 한번 생각해 봅시다. 만일 우주 가운데 우리가 유일한 존재라면, 전적으로 유일한 존재라면 과연 어떻게 되겠습니까? 이 경우, 이 행성이 파괴된다면 이 우주에는 아무것도 남지 않게 됩니다. 정말 아무것도요. 영원한 차가움과 어둠과 정적만이 남겠지요.”
이 말들은 백과사전의 한 항목 내용이 자연스럽게 흘러나온 것이다. 
그의 두 눈썹은 한일 자로 이어지며 불안감을 표시한다. 아, 또 내가 좀 지나쳤던 모양이다.
“하하, 물론 농담이었습니다.”
“우리 아들은 선생의 책을 아주 좋아한답니다. 우리 내외한테도 항상 그 얘기뿐이죠. 전에는 책하곤 담쌓고 지내던 애였어요. 그런데 선생 덕분에 독서에 취미를 붙이게 됐지요. 저나 제 아내는 그런 종류의 문학은 좋아하지 않아요. 우리가 선호하는 건 좀 더…… 진지한 문학이죠.”
“네, 이해합니다.”
“제 아내는 아카데미 회원이자 대작가인 아르시발드 구스탱을 아주 좋아하죠. 특히 그의 문체를 좋아해요. 저는 자전적인 소설들을 높이 평가한답니다. 작가는 자신이 아는 것만을 얘기해야 한다고 생각하거든요. 따라서 작가 자신의 삶, 그것만이 책의 진지한 주제가 될 수 있다고 생각합니다.”
“물론이죠. 작가의 상상력에서 나온 소설들은 무엇보다도…… 아이들을 위한 거죠.”
나는 짐짓 그의 말을 거들어 준다.
아이들…… 혹은 아이의 영혼을 간직한 사람들.
그는 나를 빤히 쳐다본다. 혹시 내가 자기를 조롱하고 있는 것은 아닌지 살피는 눈빛이다. 나는 그를 최대한으로 안심시켜 주려고 환한 미소를 지어 보인다.
“자, 청원서 서명은 어디다 하죠?”
그는 내게 종이를 내밀고 나는 서명을 한다.
“한 가지만 여쭤 보겠습니다. 만일 신을 보게 된다면 무얼 요구하시겠어요?”
“아, 좋은 질문입니다! 물론 로또 당첨이지요.”
그는 자신의 대답에 만족한 듯 보인다. 그러고는 미소를 지으며 손을 내밀어 악수를 청한다.
“오늘 저녁 텔레비전으로 지켜보겠습니다.”
그리고 멀어져 간다. 나는 서재로 돌아온다. 하지만 작업의 욕구보다는 호기심이 더 강하다. 더 이상 쓰고 싶지도 않다. 오늘 저녁 텔레비전 토론에서 변호해야 할 내 책을 읽고 싶지도 않다. 뭐, 그때 가서 대충 둘러대면 되겠지.
나는 서둘러 신발을 신는다. 어서 빨리 18호 지구의 수탉 나라 수도를 구경하고 싶은 것이다. 1호 지구의 프랑스 수도 파리와 어떻게 다른지 알아보고 싶다.

나는 거리를 걷는다. 사람들은 나의 고향 세계 사람들과 별반 다르지 않다. 하지만 자동차들은 모델이 다르고, 브랜드도 괴상한 이름들이다. 의복도 다르다. 여자들은 파스텔 색조의 풍성한 드레스를 입고 다닌다.
나는 대로들을 따라 산책하면서 에펠 탑처럼 우뚝 서 있는 거대한 기념물인 수탉 대가리 탑 쪽으로 다가간다.
참으로 웅장한 탑이다. 독수리족 역시 꼭대기가 독수리로 장식된 비슷한 기념물을 가지고 있을까?
나는 한 슈퍼마켓에 들어간다. 아에덴에서 내려다보던 것 그대로 인간 개미집들은 여전히 사람들로 바글거린다. 하지만 저들과 같은 높이에 서서 보는 것은 이번이 처음이다. 난 이곳에는 파란색 과일들이 존재한다는 사실을 확인한다.
발길 닿는 대로 걷고 있던 나는 문득 어떤 건물을 발견하고 큰 충격을 받는다. 드넓은 광장 위에 독수리 사원이 우뚝 서 있는 것이다. 사원은 다양한 조각, 가고일(주4: 서양의 성당에서, 괴물 형상으로 생긴 낙수용 홈통. 이무깃돌.), 복잡한 탑들로 장식되어 있고, 이 모든 것을 구부러진 부리의 거대한 맹금 한 마리가 굽어보고 있다.
이제야 모든 것이 기억난다.
난 평화와 사랑의 메시지를 전하는 예언자를 보냈었다. 바로 ‘신의 가르침을 받은 자’이다. 그는 이렇게 말했다. ‘나는 새로운 종교를 창건하러 온 것이 아니라, 돌고래족 본연의 가치들을 잊어버린 사람들에게 그것을 다시 일깨워 주러 왔습니다.’ 그는 체포되었고, 꼬챙이에 몸이 꿰뚫려 죽었다.
그로부터 몇 년 뒤, 그를 체포했던 독수리족 비밀경찰의 우두머리는 자기가 계시를 받았다고 선언했다. 스스로를 ‘후계자’라고 칭한 그는 ‘신의 가르침을 받은 자’의 메시지를 변형하여 ‘만백성의 종교’를 만들었다. 그는 돌고래 문화와 너무 깊게 결부된 물고기 상징을 버리고, ‘신의 가르침을 받은 자’가 겪은 참혹한 형벌의 상징인 꼬챙이로 그것을 대체했다.
그런 다음 그는 선언했다. ‘신의 가르침을 받은 자’의 생전에 그와 가까웠던 벗들은 그의 메시지를 전혀 이해하지 못했으며, ‘후계자’인 자신만이 그 깊은 의미를 파악했노라고. 이러한 구실로 그의 추종자들은 ‘신의 가르침을 받은 자’의 벗들을 붙잡아 죽이기에 이르렀고, 결국 대대적인 돌고래족 박해 운동을 전개하게 되었다.
이제 나는 그러한 사건들이 어떤 결과를 가져왔는지 알게 되었다. 바로 내 눈앞에 있는 저 웅장하고도 화려한 ‘만백성의 종교’ 사원이다.
나는 사원 안에 들어가고, 거기서 내게는 너무도 끔찍한 이미지를 발견한다. 바로 나의 ‘신의 가르침을 받은 자’가 벌거벗겨져 꼬챙이에 꿰뚫려 있는 모습을 재현한 2미터 높이의 거대한 조각상이다. 스테인드글라스에는 ‘후계자’가 주장하는바 ‘돌고래족에게 박해받는 신의 가르침을 받은 자’의 수난 장면들이 묘사되어 있다.
정말로 거꾸로 돌아가는 세상이군.
1백여 개의 황금빛 파이프를 갖춘 오르간이 연주하는 소리가 배경 음악처럼 울린다. 기다란 걸상과 걸상 사이의 공간들은 무릎 꿇은 신도들로 꽉꽉 차 있다.
나는 사제를 만나고 싶다고 요청한다. 한 남자가 나아온다. 긴 진홍색 법의 위에, 그것과 대조를 이루는 흰 앞치마 같은 것을 두르고 있다. 그 앞치마 한가운데는 ‘신의 가르침을 받은 자’의 얼굴이 극히 사실적인 색채로 수놓여 있다. 일그러진 입이 고통의 울부짖음을 토하는 순간이 포착되어 있다.
그 음란한 이미지, 난 차마 쳐다볼 수가 없다.
“안녕하세요…….”
“신부님이라고 부르세요.”
“안녕하세요, 신부님. 당신의 종교에 대해 함께 얘기해 볼 수 있을까요? 저는 외국인인데 그냥 순전히 호기심에서…….”
“아, 그래요? 어느 나라에서 오셨죠?”
그래. 아주 먼 나라를 고르자.
“호랑이 나라입니다.”
내 기억이 맞는다면, 이건 중국에 해당하는 나라이다.
“오, 대단하네요! 외국인 특유의 발음이 전혀 없군요. 우리 언어를 완벽하게 구사하고 있어요. 자, 무엇을 알고 싶죠?”
“에, 그러니까…… 신부님의 종교, ‘만백성의 종교’에 대해서요. 고문당하는 남자를 상징으로 삼고 있는 종교이죠. 그런데 그 이미지는 너무 난폭하지 않나요? 제 기억이 맞는다면, ‘신의 가르침을 받은 자’는 사랑과 평화만을 얘기했다는데요.”
“그런 ‘신의 가르침을 받은 자’의 수난을 나타낸 거예요. 그분은 거룩한 희생을 통하여 우리에게 길을 보여 주셨죠.”
“하지만 그는 고통에 대해서는 말하지 않았어요. 자신은 기쁨을 원한다고 했지, 아픔을 원한다고 하지는 않았거든요.”
사제는 경계하는 눈으로 나를 노려보더니, 가르치는 듯한 어조로 이렇게 말한다.
“잘 모르나 본데, ‘신의 가르침을 받은 자’는 돌고래족에게 무참히 희생되었어요.”
“하지만 ‘신의 가르침을 받은 자’ 자신이 돌고래족 아니었던가요!”
나는 나도 모르게 목소리를 높인다. 그가 반박할 말을 찾지 못하고 어물대자, 나는 말을 잇는다.
“그리고 그는 돌고래족들을 대상으로 돌고래 정신이 담긴 메시지를 전파했어요. 그리고 제 생각으로는, ‘신의 가르침을 받은 자’가 살았던 시대에 그의 작은 나라는 독수리족에게 점령되어 있었을 것 같은데요. 또 그를 체포한 것은 독수리족이고, 그를 꼬챙이에 꽂아 죽인 것도 독수리족이었을 것 같은데요. 또…….”
“같은데요, 같은데요……. 참 상상력도 풍부하군요. 조심하세요! 신성 모독을 범하지 마시라고요! 마치 당신이 그때 거기 있었던 듯 말하는군요!”
그거야 내가 실제로 거기 있었으니까 그렇지, 이 미련한 인간아! 난 다 봤단 말이야. 우리 신들은 진정한 역사를 다 알고 있다고! 독재자들에게 봉사하는 너희 역사가들이 꾸며 낸 역사, 군중을 조작할 생각밖에는 없는 너희 정치 선전자들의 역사가 아닌 진짜 역사 말이야!
“신부님은 신부님이 믿고 있는 종교의 실체를 모르는 것 같습니다!”
나는 분명히 말한다.
주위에 있는 사람들이 ‘쉿’ 하며 조용히 하라고 주의를 준다.
사제는 침착함을 잃지 않는다.
“당신 말은 고해실에서 들어야 할 것 같군요. 자, 따라오세요.”
그는 사원 내부에 지어진 작은 나무 오두막 같은 곳으로 나를 인도한다. 거기서 그는 나보고 앉으라고 권하고, 우리는 양쪽을 분리하는 격자 사이로 대화를 나눈다. 그가 묻는다.
“도대체 무슨 문제가 있으시죠?”
“신부님은 진실을 들을 준비가 되어 있습니까?”
내가 되묻는다.
“물론이에요. ‘당신의’ 진실을 한번 들어 보고 싶군요.”
“……신부님의 종교를 만든 것은 바로 접니다.”
나무 격자를 통해 보니, 그는 지그시 눈을 감고 이해심 가득한 표정을 지으며 고개를 천천히 끄덕이고 있다. 마치 내 말이 담고 있는 모든 함의를 온전히 이해하기 위해 정신을 집중하고 있는 듯한 모습이다.
“음, 듣고 있으니 계속해 보세요.”
나는 그가 내 말을 이해할 수 있게끔 한 자 한 자 또렷하게 말한다.
“당신들에게 신의 가르침을 받은 자를 보낸 것은 바로 나라고요. 당신들이 메시아라고 부르는 사람 말입니다.”
사제는 다시금 고개를 끄덕이며 무한한 인내심을 보여 준다.
미친놈으로 보이지 않게 조용조용 살겠다고 그토록 다짐했던 나였건만, 벌써 이렇게 폭발해 버렸다.
“네, 듣고 있어요. 계속해 보세요.”
자기가 살고 있는 행성에 대해 모든 걸 알고 있노라고 믿는 인간에게 어떻게 설명할 수 있단 말인가?
“당신들은 전혀 이해하지 못했어요. 당신들이 대변인이라고 자처하고 있는 그 사람의 메시지를. ‘후계자’는 신의 가르침을 받은 자를 왜곡했어요. 당신들의 종교 전체가 오해 위에 서 있다고요.”
사제는 깍지를 끼어 턱을 받친다. 정신을 모아 깊은 성찰을 행하고 있다는 표시이다. 이윽고 그가 입을 연다.
“전 당신이 일 때문에 너무 과로한 게 아닌지 걱정이 됩니다. 사실 전 당신을 알아보았어요. 당신은 유명한 공상 과학 소설 작가죠. 그렇죠? 공상 과학 소설을 쓰는 것은 정신을 어지럽히는 활동이에요. 그런 걸 쓰다 보면 모든 것에 대해 말하게 되죠. 그것도 아무거나, 제멋대로 말하게 돼요. 그런데 말에는 가치가 있답니다. 단어들도 저마다의 가치를 갖고 있어요. 어떤 신성한 단어들은 경홀히 사용해서는 안 되는 법입니다. 그런 걸 바로 신성 모독이라고 하는 거예요. 당신은 왜 오늘 여기에 오셨습니까? 아마 구원받기 위함이 아닐까요? 그렇다면 양초를 하나 들어 불을 붙이세요. 그리고 우리의 자선 모금함에다 기부금을 넣고, 무릎을 꿇고 앉아 방황했던 삶을 용서해 달라고 신에게 기도하세요. 왜냐면 당신이 영혼의 평화를 찾을 수 있는 곳은 오직 여기, 이 사원 안뿐이니까요!”
모든 것을 알고 있다고 착각하는 이 자만심 덩어리에게 어떻게 말할 수 있단 말인가? 신들은, 그의 신을 비롯한 신들은 어디에서나, 어떤 방법으로든, 사원이나 사제들의 도움 없이 인간들과 직접 소통한다고.
어떻게 말한단 말인가? 신들은, 그의 신을 비롯한 신들은 독신자들을 싫어한다고.
어떻게 말한단 말인가? 신들은 꿈속에서 우리의 새로운 메시지를 들을 수 있는 유연한 정신을 가진 무신론자나 불가지론자를 더 좋아하며, 확신 속에 갇혀 있는 종교인들은 우리가 인간과 소통할 수 있는 길들을 모조리 막아 버린다고.
긴 법의를 입은 이 바보에게 어떻게 말할 수 있단 말인가? 이제 신들이 게임을 중단했기 때문에 당분간은 기도할 대상도 없다는 사실을.
“신부님, 신부님이 잘못 생각하고 있는 것 같습니다. 공상 과학 소설은 종교보다 더 강한 거예요. 당신들은 정신을 닫아 버리는데, 공상 과학은 정신을 열어 준단 말입니다.”
“자, 이 대화를 끝내야 할 시간이 된 것 같군요. 저는 갈 테니, 조금 전에 제가 충고한 대로, 조용히 앉아서 기도나 드리세요.”
그는 일어나서는 잠시 머뭇거리더니 이윽고 멀어져 간다. 나는 작심하고 제단 위에 뛰어 올라가 마이크를 잡는다.
“여러분! 모두들 집으로 돌아가세요! 이제 이 행성에는 그 어떤 신도 없답니다!”
화가 머리끝까지 치민 사제는 달려와 내 손에서 마이크를 빼앗고는, 당장 꺼지지 않으면 경찰을 부르겠다고 소리 지른다. 나는 제단에서 내려와 신도석 한가운데를 천천히 걸어간다. 여기저기에서 나에 대한 논평들이 들려온다.
“무신론자야.”
“미친놈이야.”
“아니키스트야.”
“자기가 뭐라고 생각하는 걸까?”
“난 저 사람 알아. 텔레비전에 나온 걸 봤거든. 작가 가브리엘 아스콜랭이야.”
“우리 아들이 저 사람 책을 읽는데 아주 좋아하지.”
사제가 휴대 전화를 꺼내 들고 내 쪽을 흘깃거리는 게 눈에 들어온다.
경찰을 부르고 있군.
그렇다. 결국 아무것도 변하지 않았다. 하지만 몰랐던 건 아니다. 빛 가운데의 모든 행동은 어둠의 반작용을 낳는다는 사실을.
나의 예언자 ‘신의 가르침을 받은 자’가 여기 와서, 사람들이 자신의 ‘말씀’을 가지고 무슨 짓을 하고 있는지 본다면…… 기겁을 하리라. 고통 가운데 영원히 고착되어 있는 자신의 모습을 발견한다면…… 구역질을 하리라. 사제가 자신의 이름으로 설교하는 내용을 듣는다면…… 폭소를 터뜨리리라.
나는 한 신도 앞에 걸음을 멈춘다. 내가 떠들어서 화가 난 듯이 보이는 늙은 신사이다. 나는 조용히 말한다.
“선생님. 가기 전에 한 가지만 여쭙겠습니다. 만일 선생님께서 신을 만나게 된다면, 무얼 부탁하시겠습니까?”
“나요? 에…… 40년 동안이나 충성스럽게 봉사를 했건만 뻔뻔하게도 나를 해고해 버린 우리 사장을 벌주라고 하겠소. 그런 자가 스스로 내 친구라고 떠들어 댔었지. 벌레 한 마리가 그의 안에 들어가 그를 갉아먹었으면 좋겠소. 안에서부터 다 뜯어먹어 버렸으면 좋겠소. 자, 이게 내가 신에게 부탁하고 싶은 바요!”
저들의 행복은 타인의 불행 속에 있구나.
“야니크! 저 사람이 뭘 물었나?”
“저치하곤 말하지 마! 무신론자야!”
“좀 이상해 보이지 않아?”
“미친놈이야. 맞아, 미친놈!”
“저자하고 얘기하지 마!”
“위험한 자야.”
“도발을 즐기는 자지.”
“이단이야.”
“우리하고는 다른 놈이야.”
나는 무리에게 허리를 굽혀 정중히 답례를 한다.
“관심을 가져 주셔서 감사합니다. 언젠가 여러분도 방금 내가 한 말들을 이해하게 될 겁니다. 최소한 난 그렇게 되기를 희망하고 있지요.”
하지만 한 가지 문제가 있다. 거짓은 언제나 진실보다 매력적으로 보인다는 사실이다.
무언가를 해야 한다. 그것도 빨리.
나는 신들에 대한 책을 쓸 것이다.
그것은 첫 번째로 해야 할 일이다. 하지만 그것으로 멈추고 싶지는 않다.
신들이 버린 이 세계 가운데 인간으로 존재하는 내 위치를 이용해야 할 필요가 있다. 이제 아래에서부터, 다시 말해서 토대로부터 변화를 일으켜야 한다. 에드몽 웰즈는 이렇게 말하지 않았던가? ‘물 한 방울이 대양을 넘치게 할 수 있다.’
나는 나로 하여금 공세를 취할 수 있게 해줄 어떤 ‘관념’을, 쉽게 말해서 어떤 ‘아이디어’를 찾아서 도시의 이 거리 저 거리를 정처 없이 걷는다.
갑자기 광고 포스터 하나가 눈앞에 나타난다. 자기를 쳐다보라는 듯 불쑥 내 앞을 가로막는다. 이거야말로 내가 기다리던 강력한 신호가 아닐까?
나는 가까이 다가가 천천히 읽어 내려간다.


34. 백과사전

여교황 요한나, 전설일까 실제일까?
요한나는 독일 마인츠 근처의 잉겔하임에서 822년에 태어났다. 그녀는 색슨족에게 기독교를 전파하기 위해 영국에서 건너온 참사회원 게르베르트의 딸이었다. 여자의 신분임에도 총명하고 학구열에 불탔던 그녀는 공부를 하기 위해 요한네스 앙글리쿠스(‘영국인 존’이라는 뜻)라는 이름의 남자로 변장하고 산 수도원에 필사승으로 들어간다.
이후 그녀는 유럽 각지의 수도원을 유랑하면서 다양한 경험을 쌓는다. 콘스탄티노플에서는 비잔틴 제국의 테오도라 황후를 만났고, 아테네에서는 당대의 명의 이삭 이스라엘리에게서 의학을 배웠으며, 독일에서는 ‘대머리 왕’ 카를 2세를 만나 대화를 나누었다고 한다. 그러다가 848년에 성서 교수 자격으로 로마 교황청에 들어가게 된 그녀는 계속 진짜 성을 숨기면서, 깊은 교양과 능란한 외교적 수완 덕분으로 권력의 계단을 차근차근 오르게 된다. 결국 교황 레오 4세를 만나게 되었고, 그에게 필요 불가결한 존재가 되어 교황의 국제 관계 보좌관이 된다. 레오 4세가 855년에 선종하고, 세월이 흘러 마침내 교황으로 선출되니 바로 요한 8세이다. 그런데 별탈 없이 교황직을 수행하던 요한 8세는 덜컥 임신을 하게 된다. 여교황은 날마다 부풀어 오르는 배를 풍성한 법의로 감출 수 있었다. 하지만 성모승천일, 산클레멘테 성당에서 일이 터지고 만다. 노새를 타고 가면서 신도들에게 인사를 건네던 요한 8세는 갑자기 고통으로 몸을 뒤틀며 탈것에서 떨어진다. 구조하려 달려든 사람들은 교황의 법의 자락 아래에서 신생아를 발견했다. 그것은 엄청난 충격이었다. 장 드 메이에 의하면, 군중의 경악은 곧바로 집단 히스테리로 변했고, 여교황 요한나는 아기와 함께 돌에 맞아 죽었다.
이 사건 이후, 추기경들은 앞으로는 교황의 남성성을 확인하는 의식을 갖기로 결정했다. 이제 새로 선출된 교황은 고환이 빠져나오게끔 구멍을 뚫어 놓는 의자에 앉아야 했다. 그러면 한 남자가 확인해 보고는 ‘하베트 듀오스 테스티쿨로스 에트 베네 펜덴테스(그분은 두 개를 가지고 있으며 그것들은 제대로 늘어져 있노라)’라고 외치게 된다.
마르세유 타로의 2번 아르카나 그림은 이 여교황 요한나를 모델로 한 것이다. 법의를 걸치고 교황 삼중관을 쓴 그림 속의 인물의 무릎에는 책이 펼쳐져 있는데, 이는 ‘책을 통한 깨달음’이라는 통과 제의의 첫 번째 단계의 상징이다. 그런데 이 그림에는 사람들이 흔히 못 보고 지나치는 세부가 하나 있다. 카드의 오른쪽에 조그만 알 하나가 놓여 있는 것이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


35. 파란 나비

포스터에는 굵직한 활자로 이렇게 쓰여 있다.
갈수록 모든 것이 악화되고 있는 이 칙칙하고도 우울한 세계, 당신은 지겹지도 않으십니까?
경이로운 새로운 차원을 발견해 보십시오! 다섯 번째 차원이 여러분을 기다리고 있습니다!
그 아래에는 어디서 본 듯한 슬로건이 적혀 있다.

제1세계: 현실
제2세계: 꿈
제3세계: 소설
제4세계: 영화
제5세계: 컴퓨터 게임

또 그 아래에는 다음과 같은 설명이 붙어 있다. ‘제5세계. 모든 백화점, 대형 마트 및 전문 매장에서 판매 중. 콘솔 및 인터넷에 접속된 PC를 통해 작동함.’
모든 게 다시 생각난다……. 올림피아에 있을 때, 내가 살던 빌라의 거실에는 휴식 시간에 보면서 긴장을 풀라고 설치해 준 텔레비전 수상기가 있었다. 그 덕분에 나는 1호 지구에서 세 인간이 살아가는 모습을 지켜볼 수 있었다. 이를 통하여 나는 향수를 달래기도 했지만, 또 미래를 전망해 볼 수도 있었다.
그런데 이 세 인간 중 하나는 한국의 천재 소녀 은비, ‘코리언 폭스’라는 별명의 벗과 함께 새로운 비디오 게임을 개발했던 은비였다.
이 컴퓨터 게임은 현실 세계를 복제한 가상 세계에서 이루어졌다. 이 가상 세계의 배경은 극히 사실적이며, 놀이꾼들은 그 안에 사는 각자의 아바타를 갖는다. 각 아바타는 놀이꾼의 얼굴 사진과 정확한 신체 치수를 기반으로 구성되므로, 놀이꾼과 똑같은 신체적 형태를 갖는다. 하지만 이 게임의 독창성은 이것만이 아니다. 각 놀이꾼의 강점들과 약점들, 개개인이 지니고 있는 깊은 열망, 기벽, 어린 시절의 정신적 외상, 청소년기에 겪은 극도로 강렬한 경험 등을 아주 세밀하게 파악해 내는 설문지를 통해, 아바타는 놀이꾼과 동일한 정신적 특성까지 갖추게 되는 것이다.
이렇게 하여 놀이꾼은 아바타, 즉 자신의 분신을 통해 자신의 삶과 평행한 또 다른 삶을 살 수 있다. 그것도 진짜 세계와 아주 흡사한 세계 속에서 말이다. 이 게임에는 많은 이점이 있다. 우선 놀이꾼은 어떤 상황들을 실제 삶에서 체험하기 전에 아무런 위험 없이 시험해 볼 수 있다. 또 게임을 ‘자유 의지’ 모드로 설정해 놓으면, 특정한 상황에 자기 대신 놓인 아바타가 어떤 식으로 헤쳐 나가는지를 관찰할 수 있다. 이를 통해 놀이꾼은 자신이 따를 만한 하나의 모델을 얻게 되는 것이다…….
코리언 폭스가 최초로 상상해 낸 ‘제5세계’는 처음엔 사랑하는 고인에게 살아 있는 듯한 모습을 부여하기 위해 고안된 콘셉트였을 뿐이다. 하지만 곧바로 이 게임은 정서적 접촉에 목말라 있던 대중의 욕구에 부응하게 되었다. 그리고 이 게임의 다양한 응용 프로그램은 온갖 종류의 애호가를 탄생시켰다. 어떤 이들은 이 게임을 즐기며 이렇게 중얼거리기도 했다. 비록 내가 죽는다 해도, 나의 가상 클론이 ‘제5세계’에서 나를 대신해서 계속 살아 줄 거야.
나는 1호 지구의 게임 이름인 ‘제5세계’가 여기서도 그대로 사용되고 있다는 사실에 적잖게 놀란다.
이건 불가능한 일인데……. 코리언 폭스와 은비가 두 지구 사이를 넘나들 수는 없잖아? 아니면……발명가들 자신은 넘나들 수 없지만, 그들의 생각들만큼은 가능하단 말인가.
문득 에드몽 웰즈의 그 엄청난 문장이 떠오른다. ‘관념은 그것들을 발전시킨 이들의 것이다.’ 이것이 바로 그의 기막힌 ‘관념권’ 이론이었다. 관념권…… 모든 인간의 무의식들로 이루어지는 집단적 무의식……. 예술가들이란 꿈속에서 이 관념권으로 가서 아이디어들을 길어 오고, 깨어나서도 그것들을 잊어버리지 않는 능력을 지닌 사람들에 다름 아니라고 했다. 또 공기 중에는 수많은 아이디어가 떠다니고 있고, 이것들을 각기 다른 장소에 있는 수많은 사람들이 붙잡아 자기 것으로 삼을 수도 있다고 했다. 뿐만 아니라 이 관념권은 여러 차원들에 열려 있을 것이라고 했다. 그것이 바로 초차원적 관념권이었다.
결국 관념은 모든 사람에게 열려 있다. 관념은 취하는 사람의 것이다. 관념은 그것을 말한 사람 것이 아니라, 받아들여 자기 것으로 하는 사람 것이다.
나의 스승은 이렇게 덧붙였다. ‘그러니 정치가들의 공약을 원망할 필요는 없네. 거기에 귀를 기울이고, 그것을 받아들이는 사람 잘못이니까.’
이 모든 일을 벌이고 있는 사람이 대체 누구인지, 갑자기 확인하고 싶어진다. 한국인 연인이 아니라면 과연 누구란 말인가?
포스터 한 귀퉁이에 숨어 있던 상표가 눈에 띈다. P.B.P라는 회사이다. ‘파란 나비 프로덕션’의 약자로 주소는 물랭 가 22번지이다.
나는 호주머니 속에 돈이 들어 있는 것을 확인하고는 택시를 부른다.

택시는 그다지 크지 않은 베이지색 건물 앞에 도착한다.l 입구 위에는 파란 나비 프로덕션이라는 청록색 네온 간판이 걸려 있다.
나는 건물로 들어간다.
로비에 들어서니 먼저 다양한 이미지의 포스터들이 나를 맞아 준다. 해변, 석양의 정경, 수영복 차림의 아가씨들, 서로 손을 잡거나 입 맞추고 있는 커플들.
벽에는 광고 문구들이 이어지고 있다. ‘제5세계! 새로운 즐거움을 맛보십시오! 자신으로 남아 있으면서 동시에 다른 사람이 되어 보십시오!’
좀 더 가니 사진이 줄지어 걸려 있는 갤러리가 나온다. 갤러리의 한편에는 인물 사진들이, 맞은편에는 각 인물에 상응하는 아바타들이 붙어 있다.
‘제5세계: 당신 최고의 친구는? 바로 당신입니다.’
그리고 토플리스 비키니 차림의 세쌍둥이 미녀들에 둘러싸인 한 사내의 사진 아래에 붙어 있는 문구는 이렇다. ‘제5세계, 이곳에서는 감히 해볼 수 없었던 일들을 다른 곳에서 해본다면?’
정말이지, 어떤 광고 회사가 모든 상상력을 쏟아부어 갖가지 광고 문구들을 만든 뒤에, 어느 것을 선택해야 할지 몰라 고민하다가 결국 다 간직하고 있는 형국이라고나 할까.
로비의 끝에 이르니 분주하게 일하고 있던 전화 교환수가 방문 용건을 묻는다. 내가 대답하지 종이에 메모하고 전화를 건 다음, 잠시 기다려 달라고 이른다.
나는 그녀의 말대로 기다리면서 시간을 보내기 위해, 로비 벽을 뒤덮은 광고물들을 죽 둘러본다.
마침내 나타난 인물은 기다란 금발 머리에 수염이 덥수룩하고 헐렁한 모직 스웨터를 걸친 거한이다. 한마디로 바이킹을 연상시키는 사내다.
빌어먹을! 이제 모든 게 이해가 된다! 아에덴에서 내 텔레비전을 볼 수 있었던 사람은 나를 빼면 마타 하리가 유일했다. 내가 자리를 비운 그 7일 동안, 그녀는 세 채널을 돌려 보다가, 내 보호를 받는 한국 소녀 은비를 발견했음에 분명하다. 더불어 가상 세계 전문 프로그래머인 코리언 폭스와의 사랑 이야기도 알게 됐을 거다. 그런 다음 그녀는 자신의 백성 인간들에게 직관을 통해 영감을 내려 주었다. 그녀의 백성 늑대족은 1호 지구로 말하자면 스칸디나비아인들에 해당하는 북방 민족이 아니었던가? 그렇다. 바로 내 앞에 있는 이 바이킹 같은 사내가 마타 하리의 영감을 받은 거다. 늑대 나라의 내수 시장은 그다지 크지 않으므로, 이 바이킹 사내는 수탉 나라로 내려와 사업을 벌였을 것이다.
사내는 부리부리한 눈으로 나를 f어본다.
“무슨 일이요?”
“저는 소설가입니다. 컴퓨터 게임에 관련된 아이디어를 하나 제안하고 싶어서요. 이 아이디어는 제 차기작 중의 하나와 연관된 것이죠.”
색소 결핍증에 걸린 듯 온 몰이 새하얀 사내가 바이킹 옆으로 걸어온다.
“엘리오트, 이분 모르겠어? 가브리엘 아스콜랭 씨잖아? 공상 과학 소설가 말이야.”
“아니, 그 유명한 가브리엘 아스콜랭?”
몇 분 뒤 나는 바이킹, 흰둥이, 그리고 미소 띤 얼굴의 대머리, 이렇게 세 남자와 함께 회사 응접실에 앉아 있다. 이들이 바로 파란 나비 프로덕션의 경영자들이다. 내가 부탁하자 그들은 자기네 최고 히트 상품인 ‘제5세계’에 대해 설명해 준다. 듣고 보니 코리언 폭스의 프로젝트 그대로이다.
나는 그들에게 보충적인 콘셉트를 하나 제안한다. 지금까지 놀이꾼들은 가상 세계에서 그들과 ‘동등한 존재들’을 가졌었다. 그렇다면 이제 그들보다 ‘하등한 존재들’을 갖게 하면 어떨까?
이렇게 놀이꾼들은 저마다의 인류를 창조함으로써 모두…… 신이 되는 것이다.
이 아이디어는 세 사람을 놀라게 한다.
“그런데 말이죠, 인간의 동류를 만들어 내고 있는 지금만 해도, 벌써부터 오만가지 문제들이 발생하고 있답니다.”
흰둥이가 실태를 알려 준다.
“어떤 문제들이죠?”
“우선 경제적인 문제들이에요. ‘제5세계’에 접속하는 건 무료입니다. 우리는 단지 가상 주택과 대지, 그리고 의복, 무기, 가구 같은 가상 물건들만을 판매할 뿐이죠. 그런데 우리가 확인한 바로는 이 세계에…… 절도 행위가 발생하고 있어요.
“특수한 프로그램을 만들어서 다른 놀이꾼의 가상 재산을 훔치는 겁니다.”
바이킹이 덧붙인다.
“위조 행위도 있어요. 권리도 없는 남의 집이나 토지를 시가보다 싸게 팔 수 있게 해주는 프로그램들을 만들어 내고 있죠. 그래서 어떤 땅에 두 사람이 같이 살게 되는 일도 가끔씩 일어나요. 영문도 모르고 같이 갈게 되는 거죠.”
이 말을 들으니 에드몽 웰즈가 말한 구절이 생각난다. ‘한 세계를 창조하는 것이 쉬운 일이라고 생각한다면, 직접 한번 만들어 보라. 한 세계를 창조하고, 통제하고, 붕괴되는 것을 막는 것, 그것은 치즈 수플레를 만드는 것만큼이나 어려운 일이다. 이 세상의 자연스러운 흐름은 붕괴를 지향하기 때문에, 끊임없이 세계를 수선하고, 그것에 방향성을 부여하기 위해서는 상당한 에너지를 쏟아부어야 한다.’
“하지만 제5세계의 가상 절도 행위는 기껏해야 가상 범죄, 즉 비현실적인 범죄에 불과하지 않습니까?”
내가 지적하자 세 사람은 흥분하기 시작한다.
“가상적인 범죄로만 끝나는 게 아니죠.”
대머리가 말한다.
“그래요. 제5세계의 화폐는 보통 화폐로 전환가능하답니다.”
바이킹이 맞장구친다.
“결국 가상 카지노에서 도박을 할 때 진짜 돈이 오가게 되는 거죠.”
흰둥이가 설명해 준다.
“이 세계에는 창녀도 있어요. 그들에게도 진짜 돈을 지불하는 셈이에요. 그 이유는 나도 잘 모르겠지만, 사람들은 정말로 대가를 치를 때 더 큰 쾌감을 느끼는 법이죠.”
바이킹이 단언한다.
“성행위는 희생이 수반될 때 현실적인 차원을 획득하는 법이지.”
흰둥이가 동을 단다.
“어느 모로 보나 다양한 종류의 갱단들에게도 구미 당기는 영역이 아닐 수 없죠. 그들은 가상 은행이나 가상 카지노를 털기 위한 시스템을 고안해 냈습니다.”
대머리가 보충 설명한다.
“더 고약한 일도 있어. 어떤 놀이꾼들은 다른 놀이꾼들의 아바타를 파괴하기 위한 시스템도 만들어 냈어.”
“가상적으로 서로를 죽이는 거지.”
“서로를 약탈하고.”
“심지어는…… 강간까지 하지!”
“강간? 아니, 어떻게 아바타들을 강간한단 말입니까? 그들은 컴퓨터 속에 들어 있는 일련의 숫자에 지나지 않는데?”
나는 놀라서 외친다.
“그게 바로 숫자의 힘이오. 숫자들은 한 존재를 존재하게 하지. 꼬리에 꼬리를 물고 이어지는 수많은 1과 0들의 집합은 하나의 가상적 실체를 형성하고, 이 가상적 실체는 또 다른 0과 1의 집합들에 의해 도둑맞고, 상처 입고, 살해되고, 또 강간당할 수 있는 거요.”
“처음에 우리는 제5세계가 덕성과 교육의 장소가 되리라고 상상했어요. 하지만 웬걸요. 현실 세계에서는 금지된 모든 것들이 실현될 수 있는, 억눌린 욕망의 분출 공간으로 전락했답니다.”
“사랑과 협력을 시험해 보기는커녕, 가상 세계는 아바타들이 모든 비윤리적인 것들을 시험해 보는 장소가 되어 버렸죠.”
이제 제5세계 개발자들의 고민이 충분히 이해가 된다.
“요즘은 가상 세계에서 범해진 절도, 강간, 살인 행위에 대해 우리 현실 세계에서 소송이 벌이지고 있는 판국이죠.”
흰둥이가 덧붙인다.
“변태들은 오직 제5세계만을 목표로 신종 질병들을 개발하고 있어요.”
“독감, 임파선 페스트, 콜레라 같은 전염병들이죠.”
“게임 내부의 의사들은 백신을 찾아내는 데 상당한 어려움을 겪고 있지요.”
“듣도 보도 못한 희한한 질병들이 돌아다녀요. 아바타들은 미쳐가고 있고, 심지어 어떤 놈들은 주인 놀이꾼의 통제마저 거부하죠.”
파란 나비 프로덕션의 세 경영인은 어찌할 바를 모르겠다는 표정을 짓는다. 나는 한번 곰곰이 생각해 본다.
“하지만 그것이 바로 성공했다는 증거가 아닐까요? 여러분을 해치기 위해 그토록 애를 쓰는 사람들 덕분에 역설적으로 여러분의 세계가 존재하게 되는 거니까요. 여러분의 적들이 여러분의 윤곽을 만들어 주는 셈입니다.”
세 사람은 그다지 공감하는 기색이 아니다. 나는 다시 묻는다.
“그런데 접속자는 얼마나 되죠?”
“이거 한 가지는 확실해요. 이 게임은 우리의 예측보다 훨씬 잘나가고 있다는 거. 6개월 만에 이 제품은 엄청난 성공을 거뒀죠. 우리는 접속자 수를 50만 정도로 희망했었는데, 지금은 8백만 명 이상이 접속해요.”
“솔직히 말씀드려서, 지금 ‘제5세계’가 이렇게 혼란스러워진 데에는 우리가 이 정도의 성공을 미처 예측하지 못한 이유도 있어요.”
“우리 세계를 내부로부터 부패시키기 위해 사람들이 그 많은 에너지를 쏟아부으리라고는 정말 상상도 못했지.”
“다시 말해서 우린 우리의 창조물을 제대로 통제하지 못하고 있는 실정입니다. 이런 마당에 당신은 사람들에게 보다 강력한 권능을 부여하자고 제안하고 있는 거예요. 아직 당신은 잘 모르는 것 같아요. 저열한 본능들이 얼마나 빠른 속도로 모든 것을 지배하게 되는지.”
“특히 놀이꾼들이 무슨 짓을 해도 처벌받지 않는 상황에서는 더욱 그렇지.”
“어떤 자들은 단 한 가지 목적으로 게임을 해. 마구 죽이고, 숨은 본능을 분출하려는 거지.”
“영화나 인터넷도 사정은 비슷해. 사람들은 포르노나 폭력 영화라면 사족을 못 쓰잖아.”
바이킹이 말하고, 셋 다 고개를 끄덕인다. 하지만 마는 쉽게 포기하고 싶지 않다.
“내가 제안하는 것은 ‘유사한’ 세계가 아니라 ‘하부의’ 세계예요. 놀이꾼들이 자신의 군중들에 대해 반드시 책임져야 하는 세계죠. 만일 누군가의 인류가 살인을 범하거나 사기를 치거나 혹은 사디스트 짓을 하면, 다른 놀이꾼들로부터 즉각 제재가 들어오니까요.”
“놀이꾼들이 그 제재를 순순히 받아들일까? 혼돈이 한 차원 위로 확대될 뿐이야.”
흰둥이가 숙명론자의 어조로 중얼댄다. 바이킹과 대머리는 그의 관점에 공감하는 듯 보인다.
“아니죠. 여러분들, 즉 ‘파란 나비’가 통제자들의 통제자가 될 테니까요. 아시잖아요? 인간들보다는 신들을 통제하는 게 더 쉽다는 거.”
이 말은 마치 마타 하리에게 하듯, 나도 모르게 자연스럽게 튀어나왔다. 실수를 깨달은 나는 속으로 아차, 한다. 하지만 에드몽 웰즈는 이렇게 말하지 않았던가? ‘그들에게는 진실을 말해도 상관없다. 어차피 이해하지 못할 테니까. 그들의 귀는 들어도 듣지 못한다. 들은 말을 해석하여 그것의 의미를 제거하거나 바꾸어 버리기 때문이다.’
나는 세 사람의 얼굴을 조심스레 살피면서, 이제 그들에게 충격줄 수 있는 말은 가급적 삼가자고 다짐한다.
“사실 나 역시 ‘신들의 왕국’이라는 제목의 소설을 쓸 생각을 하고 있어요. 신들이 그들의 세계보다 작지만 유사한 세계에서, 그들보다 작지만 유사한 존재들을 가지고 게임하는 이야기를 담을 겁니다.”
그들은 이상한 사람 보듯 내 얼굴을 훑어본다.
“흠, 재미있겠네요.”
그래도 바이킹같이 생긴 덩치 큰 친구는 고개를 끄덕여 준다. 나는 덧붙인다.
“수백만 개, 아니 수십억 개의 말들을 갖고 노는 거대한 체스 게임이라 할 수 있죠. 각각의 신은 저마다의 민족을 가지며, 다른 놀이꾼, 즉 신들과 경쟁을 하게 됩니다.”
“한 민족이 쇠퇴하면요?”
“그 신은 점수를 잃습니다.”
“한 민족이 사멸하면요?”“그 신은 탈락합니다. ‘게임 오버’죠.”
흰둥이와 대머리는 그다지 확신이 안 서는 모양이다. 하지만 금발의 텁석부리는 흥미를 보인다.
“문학에서는 ‘미장아빔’이라고 하는 거죠. 사실 우리 자신의 세계도 우리보다 우월한 신들에 의해 통제되고 있다고 가정할 수 있지 않겠습니까?”
나는 이쯤에서 자제한다. 이 주제에 너무 깊이 들어가지는 말자.
“이 경우, 마치 ‘곰 나라 인형들’(주5: ‘미장아빔’의 한 형태인 러시아 인형 마트료시카를 패러디한 것. 18호 지구의 곰 나라와 1호 지구의 러시아는 유사점이 많다.) 같이 되는 거죠. 세계 위에 세계가 있고, 세계 아래에 또 세계가 있습니다. 이런 식으로 무한히 계속되는 겁니다.”
“자, 엘리오트. 어떻게 생각하죠?”
나는 바이킹에게 묻는다.
“말도 안 되는 아이디어예요. 그 게임도 절대 성공하지 못할 거고요.”
내 뒤쪽에 웬 목소리가 들려온다. 나는 뒤를 돌아본다. 젊은 여자 하나가 열린 문간에 서 있다. 몸은 호리호리한데 어두운 색 눈동자는 날카롭기 그지없다. 매끄러운 검은 모발은 연보라색 리본으로 한데 묶었고, 흰 셔츠와 청바지 차림이다.
“아, 델핀! 거기 있었어?”
대머리가 놀라며 묻는다.
“미안해요. 하지만 난 이 계획에 반대예요.”
“아, 그래? 왜지?”
엘리오트가 묻는다.
“왜냐면 이건 신성 모독이기 때문이에요. 우리 스스로를 신으로 여긴다는 것은 있을 수 없는 일이에요. 내가 믿는 종교에서는 신의 이름을 입에 담는 것 자체가 벌써 일종의 죄악이라고요.”
대머리는 내 쪽으로 몸을 굽혀 귀를 대고 속삭인다.
“우리 회사 미술 감독이죠. ‘돌고래족’이에요.”
뭐, 돌고래족? 내가 지금 잘못 들은 게 아닐까?
흰둥이가 동을 단다.
“아, 저 돌고래족들! 자기들이 이 세상에서 제일 똑똑한 줄 안다니까!”
엘리오트는 일어선다.
“델핀, 자넨 시키는 대로만 하면 돼. 여기 사장은 나야. 그리고 난 가브리엘의 프로젝트가 맘에 들어. 좋아! 우린 이 ‘신들의 왕국’을 해볼 거야. 놀이꾼으로 하여금 자신이 저 위에 살면서 모든 것을 제어한다는 느낌을 갖게 해주는 거지. 천지창조의 즐거움이라고나 할까. 아, 그래, 벌써 광고 문구가 생각났어! ‘신이 된 자신을 느껴 보고 싶지 않으십니까? 게임을 하고 있는 동안만이라도.’ 어쩌면 이 게임을 통해 사람들은 깨닫게 될는지도 몰라. 신들이 어떻게 우리를 가지고 놀고 있는지를. 사실 나도 이제는 제5세계가 지긋지긋해. 자, 이제부턴 모두 ‘제6세계’로 가는 거야!”
엘리오트는 우정의 표시로 내 등을 탁 하고 두드린 다음, 보다 상세한 논의를 위한 날짜를 잡는다.
“자, 그럼 지금 이 순간부터 ‘신들의 왕국’은 존재하는 걸로 알고 계시오!”
그들이 델핀이라고 부른 아가씨는 얼음같이 싸늘한 눈으로 나를 쏘아보더니만, 쾅 하고 문을 닫고는 떠나 버린다.


36. 백과사전

타히티의 창세기
타히티인들은 태초에 ‘유일자’ 타로아가 있었다고 생각했다.
타로아는 알 속에서 고독하게 살고 있었고, 이 알은 텅 빈 공간을 빙빙 돌고 있었다. 그런데 타로아는 너무 심심했다. 그리하여 그는 부화하여 알을 깨고 밖으로 나왔다.
하지만 바깥에는 아무것도 없었다. 그는 자신이 들어 있던 알껍데기를 반으로 쪼개어 그 윗부분으로는 궁륭을 만들었으니 곧 하늘이었고, 아랫부분으로는 모래를 담아 놓는 받침대를 만들었다.
그리고 자신의 척추로는 산맥을 만들었다.
자신의 눈물로는 대양과 호수와 강을 만들었다.
자신의 손톱으로는 물고기의 비늘과 거북이의 등딱지를 만들었다.
자신의 깃털로는 나무와 관목을 만들었다.
자신의 피로는 무지개에 색깔을 입혔다.
이어 장인들을 불러 최초의 신 타네를 조각해 만들게 했다. 타네는 하늘을 별들로 채워 더욱 아름답게 만들었다. 또 태양을 두어 낮을 비췄고, 달을 올려 밤을 밝혔다. 타로아는 타네 외의 다른 신들도 창조했다. 이렇게 해서 루, 하나, 마우이, 그 밖의 많은 신들이 생겨났다. 마침내 타로아는 인간을 창조함으로써 자신의 작품을 완성했다.
타로아가 설계한 우주는 층층이 포개어진 일곱 개의 판으로 이루어져 있었다. 맨 아래층에는 인간이 살고 있었다. 이 아래층이 인간과 각종 동식물들로 가득 차게 되자 타로아는 몹시 기뻤지만, 인간들이 너무 답답함을 느낄 경우 위층에 올라갈 수 있게끔 판에 구멍을 하나 뚫어 놓는 게 좋겠다고 생각했다. 이렇게 해서 각 판마다 구멍이 뚫리게 되었고, 이 구멍 덕택에 가장 용감한 자들은 더 높은 깨달음으로 계속 상승할 수 있게 되었다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


37. 델핀

그녀는 투명한 공용 엘리베이터를 타고 위로 올라간다. 나는 그녀와 얼굴을 마주치지 않으려고 층계를 이용한다. 층계를 다 올라가자 고지에 광장이 펼쳐져 있고, 그녀가 엘리베이터에서 나오는 게 보인다. 나는 충분한 거리를 유지하며 그녀의 뒤를 쫓는다.
잰걸음으로 걷고 있는 그녀는 왠지 초조해 보인다.
그녀는 군중 속에 파묻힌다.
나는 놓치지 않으려 거리를 좁힌다.
그녀는 똑바로 걸어간다.
그녀의 말총머리는 그 자체로 생명력을 띤 듯 찰랑찰랑 춤을 춘다.
그녀는 거리를 건넌다.
순간, 나는 자동차에게 치일 뻔한다. 이곳에서는 차들이 좌측으로 달린다는 사실을 잊고 있던 탓이다.
운전수는 차창 밖으로 고개를 내밀고 욕설을 퍼붓는다. 하지만 나는 무시하고 다시 그녀를 뒤쫓기 시작한다.
우리는 시끄러운 음악 소리와 함께 지나가는 일종의 카니발 행렬과 마주친다. 지휘봉을 빙글빙글 돌리며 행진하는 소녀들, 음악을 연주하는 악대들, 가지각색의 모습으로 변장한 사람들…….
카니발은 모든 문명의 공통적인 풍속이다. 사람들은 1년에 한 번씩은 억압에서 해방돼야 할 필요가 있으니까.
그녀는 군중 속으로 들어가고, 나는 그녀를 놓치지 않으려 행인들을 밀쳐 가며 거리를 좁힌다.
그녀는 손목시계를 들여다보더니, 걸음을 한층 빨리한다.
나는 하마터면 그녀는 놓칠 뻔한다. 가로막는 행인들 탓에 걸음이 느려지는 데다가, 가장행렬 무리가 그녀의 작은 몸을 가려 버린 탓이다.
행인들 사이를 뚫고 나오자 다시 그녀의 모습이 눈에 들어온다.
그녀는 한 번 더 방향을 튼다……. 그리고 또다시 시야에서 사라져 버린다.
나는 그녀를 찾기 위해 이리 뛰고 저리 뛴다. 내 눈이 운 좋게 그녀를 다시 찾아냈을 때, 그녀는 막 지하철 입구로 들어가고 있다.
나도 뒤따라 들어간다.
그녀는 급히 플랫폼 쪽으로 향하고 있다. 더 이상 따라갈 수 없게 되었다. 내게는 전철 표도 없고, 그걸 사고 있을 시간도 없다. 할 수 없이 나는 경찰에 붙잡힐 각오를 하고 철책을 뛰어넘는다.
플랫폼에 이르는 미로와도 같은 지하 통로. 사람들이 꾸역꾸역 반대편에서 밀려오며 걸음을 방해하지만, 이제는 어떻게 하면 그녀를 놓치지 않는지 요령을 알고 있다. 열차가 들어온다. 나는 문이 닫히기 직전에 그녀가 탄 객차에 올라탄다. 한순간 그녀는 내가 있는 방향으로 눈을 돌리지만, 나는 얼른 고개를 숙여 들키지 않는다.
주위에 있는 사람들은 모두가 우울하고도 피곤해 보인다. 지하철 열차는 1호 지구와 비슷한 요란한 소리를 내면서 맹렬히 달린다. 객차 내부에 설치된 텔레비전 수상기들은 한 뉴스 전문 채널에 맞춰져 있다. 기자의 목소리가 내 귀에까지 들린다.
“……범인은, 자신은 대륙 전체에서 암약하고 있는 한 소아성애자 조직의 일원에 불과하다고 주장했습니다. 경찰은 그의 집 정원에서 매장된 아동 시신 1백여 구를 찾아냈으며, 과학 수사대는 곧 치열 분석을 통해 이들의 정확한 신원을 밝혀낼 예정입니다. 공판에서 밝힌 바에 의하면, 그는 처음에는 극히 신중하게 범행했지만, 아이들을 유괴하는 것이 너무도 쉽다는 사실을 알게 되었고, 결국 대낮에도, 심지어는 증인들이 보는 앞에서도 서슴없이 범행을 하게 되었다고 합니다. 그는 이미 10여 년 전부터 이러한 만행을 저질러 왔지만, 함께 사는 그의 부인은 아무것도 모르는 양 행동해 온 것으로 알려지고 있습니다. 그가 체포되었을 당시, 그녀는 남편의 ‘또 다른 삶’에 관여하고 싶지 않다는 구실로, 지하실에서 올라오는 아이들의 애절한 구조 요청에 귀를 틀어막고 굶어 죽어 가는 그들을 방치해 온 것으로…….”
지하철은 계속 달려가고 있다.
멀리서 살펴보니 델핀은 뉴스를 듣고 있지 않다. 대신 어떤 책에 푹 빠져 있다. 이런 식으로 유리 방울 같은 보호막을 만들어 스스로를 고립시켜 버리는 것이다.
벨이 울리자 열차 문이 열리고, 한 무리의 승객이 썰물처럼 빠져나가자 또 다른 무리가 밀려들어 온다.
접이식 좌석에 앉아 있던 나는 금방 일어서야만 한다. 꽉꽉 들어찬 사람들 때문에 발 디딜 틈조차 없는 것이다. 끔찍한 땀 냄새와 입 냄새에 금방이라도 질식할 것만 같다. 수십 제곱미터 남짓한 금속 상자 안에 백여 명이 넘게 갇혀 있는데도, 모두들 이런 상황을 당연한 듯이 받아들이고 있는 것 같다. 이것이 문명의 진화의 결과란 말인가? 참으로 기막힌 진화가 아닐 수 없다.
다시금 뉴스가 들려온다.
“……그의 견해에 따르면, 지금 우리 행성의 가장 큰 문제는 각국의 파행적인 주권 행사에 있다는 것입니다. 이어 그는, 더 이상 식량 부족 문제가 존재하지 않는 현 세계에서 아직도 어떤 지역 주민들이 굶주림으로 죽어 가고 있다면, 그 책임은 자국민들을 의도적으로 굶주리게 하는 몇몇 정부에 있다고 지적했습니다. 이러한 관점에서 그는 명백한 불의가 발생할 때마다 개입할 수 있는 행성 경찰의 창설을 제안하면서, 이 경찰은 환경 오염 관련 사건에도 개입할 수 있을 거라고 덧붙였습니다. 실제로 어떤 나라들은 이웃 나라로 흘러 들어가는 하천의 상류를 고의로 오염시키고 있는 것으로 알려지고 있습니다.”
사람들의 얼굴에는 아무런 변화도 없다. 관심도, 적의도 떠오르지 않는다. 매일같이 접하는 이런 맥 빠지는 뉴스들에 이제는 만성이 돼버린 탓이리라.
또다시 벨이 울리고, 또다시 문이 열리고, 또다시 승객들의 물결이 빠져나가고 또 밀려들어 온다.
갑자기 열차가 터널 한가운데서 정지한다. 사람들은 아무런 반응도 없이 꼼짝 않고 서 있을 뿐이다. 열차 내부의 공기는 무거워지고, 고약한 냄새는 욕지기를 일으킨다.
기자의 우울한 독백은 계속된다.
“……가장 놀라운 사실은, 사교 집단과도 비슷하게 운영되는 이 학교들에게 우리나라 교육부가 종교의 자유라는 미명하에 재정 지원까지 해주고 있다는 점입니다. 이 학교들은 아이들에게 오직 순교의 열망만을 심어 주기 위한 목적으로 그림 그리기, 춤추기, 노래하기는 물론, 심지어는 웃는 것까지 금지하고 있습니다. 아이들은 아침 6시부터 기도문을 암송하고, 이른바 ‘믿지 않는 자’들에 대한 증오의 슬로건을 외쳐야 합니다. 준 군사 훈련이 아이들의 유일한 레크리에이션입니다. 세뇌 교육은 항시, 그리고 체벌은 빈번히 이루어지고 있습니다. 특히 가족과의 연락이나 전화 사용은 금지되어 있습니다. 이 기숙 학교에서 탈출한 소년들의 호소와 증언에도 불구하고, 이 학교들을 후원하고 있는 관련국 대사관은 종교의 자유를 내세우며, 수탉 나라는 이들 ‘전통 문화적’ 단체들에 개입할 권리가 없다고 주장하고 있습니다…….”
주위의 몇몇 승객들은 텔레비전 화면에 이어지는 영상들에 아연한 표정이다. 탈출한 아이들의 등에 남은 채찍 자국들, 경찰이 초동 수사 때 발견한 종교 학교 체벌실의 사진들…….
지하철은 다시 출발하고 어느 정거장에서 멈춘다. 델핀이 일어나 열차에서 내린다. 나는 그녀 뒤를 따르고, 다시금 우리와 반대 방향으로 흘러오는 군중과 마주해야 한다.
우리는 다시 지상으로 올라오고, 잰걸음의 행보가 또다시 시작된다. 거리, 모퉁이, 거리, 모퉁이……. 한순간, 거리를 건너던 델핀은 내가 있는 쪽으로 고개를 돌린다. 하지만 나는 반사적으로 머리를 숙여 겨우 얼굴을 감춘다.
그녀의 연보라색 리본에 묶인 말총머리가 찰랑찰랑 춤을 춘다.
델핀…….
그렇다. 그녀의 부모가 붙여 준 이름은 가장 돌고래적인 이름이었다……. ‘델핀’이란 ‘델프 출신’이라는 뜻이 아닌가? ‘델프’는 ‘델피아누스’, 즉 돌고래에게 봉헌된 사원이다. 또 헤라에게서 들은 정보도 떠오른다. 1호 지구의 아돌프 히틀러는 아-돌프, 즉 반-돌고래라는 의미인 것이다.
어떻게 1호 지구에 존재하는 어근이 이곳 18호 지구까지 건너오게 되었을까? 평행 지구들 사이에는 어떤 연결 끈들이 있는 게 분명하다. 
그녀는 걸음에 속도를 낸다. 그리고 드디어 평범한 외관의 1층 건물 앞에 멈춰 선다. 겉으로는 아무런 표시도 없는 건물이다. 단지 더러운 벽 한쪽에 스프레이 페인트로 그린 그래피티만 보이는데, ‘돌고래족을 죽여라!’라는 문구와 생선 가시 모양으로 환원된 물고기 그림이 그 내용이다.
경찰관 한 사람이 건물 앞에서 경계 근무를 서고 있다. 그는 델핀을 알아보고는 인사를 건넨다. 그녀가 들어간 뒤 내가 다가가니 의심에 찬 눈으로 훑어봤지만 그냥 들어가게 놔둔다.
문을 지나자 어떤 사원 내부로 통하게 되어 있다. 이런 곳이 숨어 있으리라고 바깥에서는 전혀 상상할 수 없었다.
아마 돌고래 신도들은 박해받을 것이 두려워 이렇게 은밀하게 모이는 쪽을 택한 것이리라.
이 돌고래 사원의 규모는 독수리 사원의 10분의 1에도 못 미친다. 사원 내부도 썰렁하니 사람이 보이지 않는다. 여러 개의 가지가 달린 촛대 몇 개만이 창문도 없는 커다란 홀을 밝히고 있다. 
천장에는 내가 직접 내 백성 인간들에게 전해 준 상징들이 모두 보인다. 벽에는 여러 가지 장면들이 그려져 있다. 쥐족을 피해 바다로 탈출한 일. ‘고요한 섬’을 덮친 해일. 비폭력 법의 제정.
하지만 ‘신의 가르침을 받은 자’의 그림은 전혀 보이지 않는다.
이들은 예언자를 도둑맞은 거야. 자기네의 예언자를 인정할 수 없는 처지가 되어 버린 거지.
델핀은 허공에다 물고기 기호를 그은 다음, 벤치에 가서 앉아 기도를 하기 시작한다. 세 손가락으로 자기 이마 중앙을 짚은 자세인데, 나로서는 한 번도 보지 못한 자세이다. 그녀가 읊조리는 소리가 귀에 들어온다.
“……하늘에 계시니 우리 아버지여, 우리나라에서 벌어지고 있는 전쟁이 그치게 해주시고, 전 세계에 흩어져 있는 우리 형제들을 죽이는 일을 멈추게 해주소서.”
그녀는 두 눈을 감고 움직이지 않는다.
나는 다가가 속삭인다.
“누군가가 당신 기도를 듣고 있으리라고 믿나요?”
그녀는 천천히 눈을 뜨는데 조금도 놀란 기색이 아니다.
“당신이군요. 여기서 뭘 하고 있죠? 당신도 돌고래족인가요?”
“이를테면…… 이 사라진 종교에 관심이 많은 편이죠.”
“사라지지 않았어요. 보세요. 당신 주위에 사람들이 있잖아요.”
그녀는 아무도 없음을 보고는 다시 말한다.
“지금은 사람이 없는 시간이에요. 하지만 곧 많은 사람들이 기도하러 올 거예요. 그래요. 난 누군가가 내 기도를 듣는다고 생각해요. 우선…… 당신부터 이렇게 내 기도를 듣고 있지 않았나요? 당신은 나를 뒤쫓아 왔어요, 그렇죠?”
“말했잖아요. 당신 종교에 아주 관심이 많다고.”
“당신의 종교는 뭐죠?”
“단일신교(주6: 여러 신을 인정하면서도 그중에 하나를 자기 신으로 섬기는 종교.) 신봉자라고나 할까요.”
“처음 들어 보는 말이군요. ‘단일신교’란 무얼 의미하죠?”
“그건 아마…… 민족마다 특별한 신을 갖고 있는 걸 말할 거예요. 단 하나의 중앙 집권적인 신이 아니라, 사이좋게 공존하는 지방 신들이 여럿 존재하는 거죠. 내 상상이지만, 이 신들은 서로 경쟁도 하고, 심지어는 전쟁도 벌일 것 같아요.”
그녀는 여전히 내 쪽으로 고개를 돌리지 않은 채 제단만을 주시하고 있다. 거기에는 한 사제가 나타나 책을 정리한 뒤 다시 사라져 버린다. 그녀는 중얼거리듯 말한다.
“당신의 게임에서처럼 말이군요.”
“사람들로 하여금 진실인 무언가를 순전히 상상적인 것처럼 믿게 하는 것, 재미있지 않아요?”
“그럼으로써 얻는 게 뭐죠?”
“사람들을 진실에 대해 준비시키는 거죠. 진실을 가지고 놀다 보면, 언젠가 그걸 듣게 되어도 크게 당황하지 않을 테니까요.”
그녀는 마침내 고개를 돌려 엄하게 나를 노려본다.
“지금 당신은 신을 조롱하고 있…….”
“그런 생각은 추호도 없어요.”
“당신, 대체 신앙은 갖고 있나요?”
“날에 따라 달라지죠.”
“신의 존재는 믿나요?”
“뭔가 좋은 일이 생기면, 그게 다른 곳에 있는 누군가가 보내 준 선물이라는 생각이 들어요. 그럼 나는 하늘을 올려다보면서 ‘고맙습니다!’라고 말하죠. 반면 불행한 일이 일어나면 나는 내가 서투른 탓이라고 생각해 버려요.”
“그런 때만 신을 믿나요?”
“아니죠. 시내 중심가에서 운 좋게 주차 자리를 찾게 되었을 때, 또는…… 아주 괜찮은 여자를 만나게 되었을 때도 믿게 되죠.”
그녀는 더 이상 토를 달지 않고 이렇게 말한다.
“나는 신앙이 있어요. 나의 신이 항상 내 곁에 있다고 믿죠. 그분 덕분에 난 아무것도 두렵지 않아요. 심지어는 죽는 것도 두렵지 않아요.”
“아…… 그럼 만일 신을 정말로 만나게 된다면, 신에게 무슨 말을 하겠어요?”
그녀는 잠시 생각하더니 단호하게 말한다.
“한바탕 혼을 내줄 거예요. 우리 가족 대부분이 상어족의 수용소에서 학살당했으니까요.”
마치 내 꿈에서처럼 말이지, 거기서 인간들은 자신들의 신에게 호된 질책을 퍼부었지.
“당신의 신을 그다지 좋아하지는 않는 것 같군요.”
“끝까지 들어 봐요. 먼저 호통을 친 다음에 그의 해명을 들어 보겠어요. 그러한 혐오스러운 짓이 자행되도록 놔둔 데에는 나름의 이유가 있겠죠. 그러고 나서 말할 거예요. 난 항상 당신을 믿었노라고. 또 나는 당신의 충직한 종으로서 당신이 원하는 모든 것을 이루겠노라고.”
나는 다시 한 번 그녀를 유심히 살펴본다. 그녀의 얼굴에는 고대적인 희귀한 아름다움이 깃들어 있다. 돌고래족의 근원으로부터 곧바로 솟아 나온 듯한 모습이다.
“그럼 만일 당신의 신이 이렇게 말한다면요? ‘난 그걸 막아 보려고 최선을 다했지만, 때로는 나로서도 어찌해 볼 수 없는 다른 힘들이 있는 법이니라…….’”
그녀는 이상한 시선으로 나를 쳐다본다.
“그럼 나는 대답하겠어요. ‘실패하는 자들은 변명거리를 찾고, 성공하는 자들은 방법을 찾는다.’”
이빨을 온통 박살 내는 주먹처럼 통렬한 일격이다.
“나는 확신해요. 학살당한 그 죄 없는 사람들, 그 어린아이들을 구할 방법들이 분명히 있었을 거라고요.”
“하지만 만일 그가 또 말하기를, 자신은 최선을 다했지만, 그 범죄를 막는 것은 정말로 불가능했었다고 한다면요?”
“난 대답하겠어요. 진정으로 원하면 할 수 있는 법이라고.”
“신앙을 가진 사람치고 당신은 당신의 신에 대해 몹시 가혹하군요.”
“난 나의 신을 아버지같이 생각해요. 아버지가 잘못하면 가혹하게 대할 수는 있지만, 아버지는 여전히 아버지인 거죠. 그는 내게 모든 것을 주신 이, 내가 존경하고 경배하는 이예요.”
그녀는 내 쪽으로 몸을 돌린다.
“어쨌든 아스콜랭씨. 그 이상한 컴퓨터 게임도 상상해 내고, 신을 주제로 소설을 써보려 하는 걸 보니, 당신도 영적 영역에 대해 조금이나마 궁금함을 느끼기 시작하는 것 같군요.”
“오, 그럼요. 나는 추구하는 존재입니다. 모든 이들과 마찬가지로, 나 역시 내 위에 무엇이 있는지 알기 위해 의식의 수준을 높이기 원하지요.”
“그런가요? 나는 내 의식을 상승시켜 다른 차원을 볼 수 있어요.”
늙은 여인 하나가 들어와 기도하기 시작한다. 나는 속삭여 묻는다.
“호오, 그래요? 위에 뭐가 있는데요?”
“……좋아요. 생각을 바꿨어요. 당신의 게임 ‘신들의 왕국’ 개발 작업을 돕겠어요.”
“아, 고마워요!”
“고마워할 것 없어요. 당신 멋대로 신성 모독을 벌하게 놔두느니 이 불경한 계획을 내부에서 통제하는 편이 그나마 낫겠다는 생각이 든 것뿐이에요.”
“당신 같은 사람이 미술 감독으로 있으면 더없이 아름다운 그래픽이 나올 게 분명해요.”
“아스콜랭 씨, 난 당신의 책은 한 권도 읽어 보지 못했어요. 그런데 평이 썩 좋은 편은 아니더군요. 황당무계한 얘기들이 정신없이 펼쳐진다고…….”
“내 문체가 원래 그래요.”
“솔직히 말해서 이렇게 직접 알게 되니, 읽고 싶은 마음이 더 없어졌어요.”
“최소한 솔직해서 고맙군요.”
“우리 돌고래족은 생각하는 것을 확실하게 표현하는 습성이 있어요. 이런 점이 불편한가요? 어쩌면 당신도 대부분의 사람들과 마찬가지로 돌고래족을 혐오하는 인종 차별주의자인지도 모르죠.”
“내가 ‘반돌고래적’ 인종 차별주의자라고요? 하하하, 여태껏 들어 본 말 중 가장 재미있는 말이군요!”
“많은 사람들이 자신은 인종 차별주의자가 아니라고 주장해요. 하지만 다음 순간 보면 이런 얘기들을 하고 있어요. ‘난 개인적으로 돌고래족에게 아무런 유감이 없어. 하지만 그들이 무위도식하면서 편히 사는 건 사실이잖아?’ 혹은 ‘돌고래족이 불행한 일들을 겪은 건 사실이지만, 그건 결국 자업자득이 아닐까?’ 이렇게 생각하는 사람이 아주 많죠.”
“수가 많다고 해서 틀린 것이 옳은 것은 아니다.”
“흠, 멋진 표현이네요.”
“내가 보기에는 이래요. 돌고래 문명은 비록 그 수는 극히 적었지만, 또 항상 세상의 욕이란 욕은 다 먹어 왔지만, 관용과 열린 정신의 가치를 추구해 왔어요. 바로 이 때문에 다른 민족들, 특히 독재자의 정치 선전에 쉽사리 놀아난 민족들은 돌고래족을 파괴하려 들었던 거예요.”
그녀는 놀란 눈으로 나를 쳐다본다.
“그걸 어떻게 알았죠?”
“그러니까…… 돌고래족의 역사를 그 기원부터 다룬 책들을 꽤 읽었어요. 나 자신이 그 종교로 개종하려고 생각하기도 했었죠.”
“그런데 왜 그러지 않았나요?”
“시간이 없어서요.”
“뭐, 시간이 없다고요? 우리의 신을 이해하는 것이 그리 만만한 일은 아니라고요! 그분의 뜻의 10분의 1이라도 깨닫기 위해 평생을 바치는 사람들이 수두룩해요.”
그동안 여러 사람이 사원에 들어왔고, 이제 제단을 향해 놓여 있는 벤치들에는 10여 명의 신도가 앉아 있다.
“아, 그래요? 하지만 내가 생각하는 돌고래족의 신은 어떤가 하면…… 이렇게 말하면 웃을지 모르겠지만…… 별로 특별할 것 없는 평범한 친구일 것 같아요. 자신이 할 수 있는 일은 해보지만, 한계가 있는…….”
“세상에나!”
“내가 생각하는 신은 경배받아야 하는 존재라기보다는, 그냥 한 명의 친구예요. 우리를 항상 격려하고 도와주지만, 그 대가로 아무것도 요구하지 않는 친구죠. 만일 그를 만나게 되면 난 그를 친구 대하듯 할 거예요. 즉, ‘그가 나를 위해 해줄 수 있는 것’이 아니라, ‘내가 그를 위해 해줄 수 있는 것’이 무엇인지 묻고 싶어요.”
나는 이런 생각들이 언젠가는 싹을 틔우리라 기대하며 그녀의 정신 속에 심어 둔다.
“신에게는 아무런 문제가 없어야 해요. 정의상 신이란 완전하고도 전능한 존재 아닌가요?”
“의식 있는 모든 존재는 반드시 욕망과 두려움을 느끼게 마련이죠. 한계들과 적들이 있기 때문이에요. 나는 한갓 인간이라 할지라도 신을 도울 수 있다고 확신해요. 그러고자 하는 마음만 있으면 충분해요.”
그녀는 아무 말이 없다. 나는 다시 말을 잇는다.
“무엇이 좋은 질문인지 알아요? 그건 ‘인간은 신을 믿어야 하는가?’가 아니에요.”
“그럼 뭐죠?”
“여기서도 관점을 바꿀 필요가 있어요. 좋은 질문은 바로 ‘신은 인간을 믿어야 하는가?’입니다.”
그녀는 나를 쳐다보더니 풋 하고 웃음을 터뜨린다.
“‘신은 인간을 믿어야 하는가’라니! 정말이지 그런 기막힌 질문은 처음 들어 보는군요!”
주위 사람들은 화난 표정으로 ‘쉬잇!’ 하며 정숙해 줄 것을 요청한다.
바로 이 순간, 기껏해야 열여섯 남짓 돼 보이는 청소년 세 명이 사원에 뛰어 들어오고, 그중 하나가 제단을 향해 무언가를 던진다. 최루탄이다. 한 소년이 고래고래 소리 지른다.
“돌고래족! 다 뒈져 버려!”
곧 짙은 연기가 사방으로 퍼진다. 우리는 숨이 막히는 것을 느끼며 사원 밖으로 뛰어나온다. 밖에 경계 근무를 서던 경찰관은 어디 갔는지 보이지 않는다. 잠시 뒤 경찰관이 헐레벌떡 뛰어오는데 손에는 샌드위치를 들고 있다. 점심거리를 사러 간 틈을 타서 꼬마 녀석들이 일을 벌인 것이다. 눈이 새빨개진 델판은 콜록대면서 내게 소리친다.
“당신은 이제 가요!”
“싫어요. 이런 식으론 못 갑니다. 이 일은 내 잘못이 아니잖아요. 다른 사람들이 당신을 공격했다고 해서 나까지 쫓아내서는 안 되는 거예요.”
“당신을 원망하는 건 아니지만, 지금은 혼자 있고 싶어요. 우리가 이렇게 공격당하고 있는데 아무도 우릴 보호해 주려 하지 않아요. 저 꼬마 깡패 녀석들이 경찰에 붙잡혔다 해도 그냥 너그럽게 풀어주었겠죠. 돌고래족을 해꼬지하는 것은 너무도 평범한 일이 되어 버렸으니까요. 모든 사람이 용인하는 평범하고도 당연한 일.”
“나는 그렇지 않아요.”
그녀의 퉁퉁 부어오른 눈에서 닭똥 같은 눈물이 줄줄 흘러내린다. 내 눈에서도 눈물이 흐른다. 나는 그녀를 품에 안고 힘을 북돋아 주려 애쓴다. 그녀는 가만히 몸을 맡기고 중얼거린다.
“왜 세상은 이토록 불공평하죠?”
“불공평하지 않아요. 다만 어려울 뿐이죠. 만일 모든 게 쉽다면 신앙을 갖는 행위에는 아무런 가치가 없을 거예요. 용기는 역경 속에서만 드러나는 법입니다.”
그녀는 살며서 몸을 뺀 다음, 한참 동안 나를 응시한다.
“그래요. 당신에겐 아무 잘못도 없어요. 미안해요.”
“당신을 다시 보고 싶어요.”
나는 내 감정을 분명히 밝힌다.
“현명한 생각 같지는 않은데요.”
“어쨌든 우린 ‘신들의 왕국’ 때문에 같이 일해야 하잖아요?”
그녀는 잠시 망설이더니 명함을 한 장 내민다. 그녀의 이름은 델핀 카메레르이다.
“급한 일이 있는 경우에만 사용하세요.”
그녀는 멀어져 가고 나는 소매로 눈물을 훔친다.
점입가경이라더니, 이제 인간 여인과 사랑에 빠지려 하고 있어!
나는 손목시계를 들여다본다.
텔레비전 생방송은 저녁 8시에 예정되어 있다.


38. 백과사전

니콜라 테슬라
사람들은 니콜라 테슬라가 얼마나 뛰어난 천재였는지 잘 모르고 있지만, 현대의 위대한 발명품들의 대부분은 그가 아니었다면 나올 수 없었을 것이다. 크로아티아 출신으로 미국으로 이민 간 이 천재 과학자는 전기에 관련된 기술들을 무수히 발명해 냈다. 특히 교류 시스템(그때까지는 여러모로 불편한 직류 시스템만 사용되고 있었다), 방사선에 대한 이론, 무선 제어 장치(리모컨), 교류 발전기, 유도 전동기, 고주파 램프(네온보다 훨씬 경제적이다), 그리고 음극선관 텔레비전에 사용되는 테슬라 코일 등이 그의 대표적인 업적이다. 또 1893년에는 마르코니보다도 훨씬 일찍 헤르츠파를 이용한 무선 전신 장치를 시연해 보였으며, 1900년에는 파동 반향의 원리를 발견함으로써 훗날 레이더가 개발될 수 있는 문을 열어 주었다. 그는 모두 900여 개에 달하는 특허를 출원햇는데 그 대부분은 에디슨이 가로챘다고 한다.
이상주의자였던 테슬라는 자신이 개발한 기술들을 무상으로 대중에게 제공하기를 원했지만, 이는 오히려 당시 실업가들의 미움을 사는 이유가 되었다. 예를 들어 그는 에펠 탑에서 강력한 전기장을 발출함으로써 온 파리 시민이 전기를 무료로 사용하게 되기를 꿈꾸었다. 1898년, 그는 규칙적인 진동을 일으킴으로써 건물 전체를 흔들리게 할 수 있는 지진 발생기를 만들었다. 또 무선 원격 조종되는 어뢰 발사선들도 만들었는데 그중 한 척은 잠수함으로 발전 가능한 것이었다.
말년에 이르러 극도로 가난해진 그는 미국 공군을 위해 ‘죽음의 광선’을 개발한다. 또 우리가 공짜로 무한히 이용할 수 있는 에너지원인 ‘우주 에너지’도 개발하려 시도하지만, 이는 당시의 다른 과학자들이 그를 의심의 눈초리로 보게 하는 계기가 된다. 1943년 1월 7일, 그가 사망하자 FBI는 그의 모든 연구 노트와 제작 모형들을 압수해 간다.
불행한 삶을 산 그의 명성은 많이 잊혔지만, 그의 이름은 자기력선속의 단위 ‘테슬라’로 우리에게 남아 있다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


39. 코끼리들 틈에서

잠시라도 틈을 내어 가브리엘 아스콜랭의 소설들을 읽어 봐야 옳았다.
이제 나는 궁지에 빠져 있다.
로베르는 내 옆에 있다. 그에게 내 책 내용을 대충이라도 요약해 달라고 부탁하고 싶은 마음이 굴뚝같다. 아니 그 책에서 내가 무슨 말을 하고 있는지 짐작이라도 할 수 있게끔 몇 마디 말이라도 해주었으면…….
마치 공부한 것이 하나도 없이 시험지를 기다리고 있는 학생의 심정 같다.
왜 단 한 시간만이라도 짬을 내어 작품을 들여다보지 않았단 말인가? 그러는 대신 나는 글을 썼고, 게임을 하나 발명해 냈고, 어떤 아가씨를 따라 사원에 들어갔다.
로베르가 내게 묻는다.
“긴장돼요?”
“네.”
“떨려요?”
“네.”
내가 누구던가? 전쟁을 지휘하고, 학문을 창조하고, 도시를 건설했던 신이 아니던가? 그런 내가 지금 한갓 텔레비전 대담 방송을 앞두고 벌벌 떠는 신세가 되었다.
진행자가 다가와 인사를 한다.
“와, 대단한 성공이던데요! 선생님 책이 출간되자마자 불티나게 팔리고 있다면서요? 브라보! 벌써 베스트셀러 순위에 올랐다고요?”
“아…… 네에…….”
이렇게 보자마자 축하를 퍼부어 대는 꿍꿍이가 과연 뭘까?
나는 로베르만 멀뚱히 쳐다본다. 난 내 책이 어떻게 되었는지 전혀 모르고 있는 것이다.
“선생 책에 대해 나온 그 고약한 기사들…… 모두가 질투 많은 인간들이 쓴 것일 뿐이에요. 공교롭게도 선생을 모욕하는 비평가들은 모두가 실패한 작가들이더군요. ‘범용한 자들로부터의 고약한 평은 찬사의 한 형태이다’…… 그렇지 않습니까?”
진행자가 다시 떠들어댄다.
“아, 물론이죠. 물론이죠.”
나는 우물대면서도, 대체 사람들이 내 책에 대해 무슨 말을 하고 있는 건지 사뭇 궁금해진다.
“제 아들 녀석은 선생님 글을 아주 좋아합니다. 전에는 도통 책을 읽지 않았어요. 책을 무슨 징그러운 벌레 보듯 하던 애였죠. 그런 애가 선생님 글을 읽고 나더니만 확 바뀐 거예요. 선생님이 그 애의 정신을 활짝 열어 준 셈이지요. 이제 그 애는 책을 읽을 뿐만 아니라, 역사, 철학, 과학 등에도 깊은 관심을 갖게 되었어요.”
“그럼, 진행자님은요? 제 책이 괜찮으셨나요?”
“미안하지만 솔직히 말씀드리죠. 시간이 없어서 출연자 분들의 책을 모두 읽어 보지는 못했습니다.”
“솔직하게 말씀해 주시니 감사하군요.”
“이따가 책 내용을 선생님이 직접 소개해 줄 수 있으시겠죠?”
지금 이 순간, 발행인인 로베르가 내 책의 내용을 알고 있는 유일한 사람이다. 나는 그의 얼굴을 살핀다. 하지만 나는 갑자기 의혹에 사로잡힌다. 어쩌면 이 사람마저 내 책을 안 읽었을 가능성이 있다는 생각이 든다. 그런다면 여기서 내 책의 내용을 알고 있는 사람은 과연 누구일까? ……나의 독자들이다. 출간되자마자 서점에 달려가 책을 사 와서, 그날 밤 단숨에 다 읽어 버린 나의 독자들뿐이다.
몇 분 뒤, 한 아가씨가 내 가슴에 핀 마이크를 달아 주고, 늘어선 카메라들의 표시등에 차례로 불이 들어온다. 나와 함께 초대된 다른 다섯 작가는 나를 쳐다보지도 않고 인사도 건네지 않은 채, 옆에 자기를 잡는다. 줄무늬 양복 차림에 늙은 플레이보이같이 생긴 사내, 외알 안경을 끼고 허연 콧수염을 단 노인네, 아주 자극적인 옷차림의 젊은 여자, 흘러내린 머리 가닥이 두 눈을 가린 젊은 친구, 그리고 요란한 소리로 호흡하고 있는 뚱뚱한 남자.
“시청자 여러분, 안녕하십니까! ‘언어 깨뜨리기와 골라 모은 삶의 조각들’을 시청해 주셔서 감사합니다. 오늘 우리는 아주 유명하신 분들을 손님으로 모셨습니다. 자, 곧바로 본론으로 들어가서, 처음 소개드릴 분은…….”
제발 내 순서가 맨 나중에 오기를…….
“젊은이들이 너무도 좋아하는, 그리고 전 세계적으로 알려져 있으며 심지어는 학교에서도 연구되고 있는…… 가브리엘 아스콜랭 씨이십니다. 자, 아스콜랭 씨, 오늘 당신은 최근작 <코끼리 파는 가게 안의 도자기 인형처럼>을 소개해 주시려고 이렇게 나오셨습니다. 제목이 좀 길군요. 그렇지 않습니까?”
“그렇습니다.”
“자, 이 책의 중심 주제를 좀 말씀해 주시겠습니까?”
“모든 것이 이상하고도 이해할 수 없는 어떤 세계 한복판에 떨어져 내려 어찌할 바를 모르고 있는 한 사람의 이야기입니다.”
머리를 완벽하게 빗질해 올린 진행자는 고개를 끄덕이면서 자료를 들여다본다. 내 책은 책장의 상태를 보아하건대 한 번도 펼쳐 보지 않은 것이 분명해 보인다. 저 사람이 내 책에 조금이라도 관심을 가지고 있을지도 모른다는 실낱같은 희망은 이제 완전히 사라져 버린다.
카메라가 내 쪽을 향한 틈을 타서 그는 책을 대신 읽어 준 사람이 작성한 자료를 느긋하게 읽고 있다. 
아, 나도 저 자료를 좀 들여다볼 수만 있다면 얼마나 좋을까!
“아, 정말 흥미롭군요! 다시 말해 이 책의 주인공은 아주 특이한 인물이겠군요?”
나는 묵묵부답 아무 말도 하지 않는다. 텔레비전에서는 금기시되는 행동이다. 그리고 이 공백이 야기한 동요를 틈타 공격을 감행한다.
“제 말에 약간 놀라실지도 모르겠습니다만, 사실 이 책은 2년 전에 쓰인 것으로, 출판사의 일정 때문에 이번에야 출간된 것입니다. 저로서는 벌써 옛날 책이라 할 수 있죠. 자 그래서 - 이런 파격도 한번쯤은 괜찮지 않겠습니까? -오늘은 이 책 대신 제 차기작에 대해서 말씀드리고 싶어요. 오늘 오전까지도 작업하다 나온 참이어서 지금 제 머릿속에 따끈따끈한 상태로 들어 있답니다.”
진행자는 눈썹을 찌푸린다. 반면 다른 초대 손님들은 자멸에 가까운 나의 행동에 좋아서 어쩔 줄 모른다.
“에, 그러니까…… 오늘 아스콜랭 씨가 초대된 것은 <코끼리 파는 가게 안의 도자기 인형처럼> 때문인데…….”
과연 스튜디오에 설치된 화면마다 내 책 표지가 나타나고, 화면 속의 작은 상자 속에는 내 얼굴이 보인다.
“……그런데 오늘 제가 여러분의 관습을 어지럽히는 행동을 하고 있단 말이지요? 하지만 저의 새 주제를 한번 들어 보세요. 그럼 분명히 여러분도 흥미를 느끼시게 될 겁니다.”
잠시 동요의 순간이 흐른다.
방청석에 앉은 발행인은 절망적으로 내게 손짓하며 그 말도 안 되는 생각을 그만두라고 애원한다.
나에 대한 모두의 적의가 느껴진다. 하지만 진행자의 판단은 약간 다르다. 이런 종류의 돌발 상황은 다음 날 다른 매체들의 화젯거리가 될 만한 충분한 희소성을 갖추고 있지 않은가? 더욱이 그 자신 내 책을 읽지 않은 터라, 다른 책을 얘기한다니 차라리 안심이 되기도 하는 것이다.
“좋습니다, 그렇게 하기로 하지요. 자, 가브리엘 아스콜랭 씨. 선생께서 오늘 오전에도 작업했다는 그다음 소설은 무엇에 대해 얘기하고 있나요?”
“우리 위에 있는 것에 대해 얘기하고 있어요. 우리를 다스리고, 우리 인간들을 마치 거대한 체스 게임의 말처럼 관찰하면서 가지고 노는 신들에 대한 이야기입니다. 전 이 새 소설에 ‘신들의 왕국’이라는 제목을 붙였어요.”
“줄거리는 어떻게 되나요?”
“주인공은 신을 탐구하는 사람입니다. 하지만 그는 제 종교가 제공하는 통상적인 길을 따르지 않지요. 대신 이렇게 생각합니다. 신의 뜻을 이해하는 가장 좋은 방법은 신과 같은 상황에 들어가서, 신의 입장이 된 자신이 어떻게 행동하는지 관찰하는 거다…….”
“신과 일종의 공감을 하는 건가요?”
“그렇습니다. 신의 의무를 맡아 그 일을 체험해 봄으로써, 우리의 주인공은 신을 이해하고, 나아가 신을 더욱 사랑할 수 있게 되는 거지요.”
“사랑한다?”
“최소한 두려워하지는 않게 됩니다. 우리는 알지 못하는 것을 두려워하는 법이니까요. 우린 우리가 이해하는 것만을 사랑할 수 있습니다.”
“그럼 신을 어떻게 이해할 수 있죠?”
“그의 입장이 되어 봄으로써죠. 즉 그의 경험을 공유하는 겁니다. 우리는 실제로 체험해 본 것들만을 진정으로 알 수 있으니까요.”
초대 작가 하나가 흥분하기 시작하더니 발언을 요청한다.
“네, 아르시발드 씨?”
아하, 그 위대한 아카데미 회원, 아르시발드 구스탱이 바로 저 양반이었군! 그는 줄무늬 양복에 검은 셔츠를 받쳐 입고 녹색 실크 머플러를 두르고 있다. 또 상아 담배 부리를 빠끔빠끔 아주 맛있게 빨아 대며 육식 동물 같은 미소를 머금고 있다.
“난 아무나 신에 대해서 제멋대로 얘기할 권리는 없다고 생각하오만. 아스콜랭 씨, 당신은 신학 공부를 하지 않은 걸로 알고 있는데요?”
“그게 제 자부심이죠.”
“또 문학 공부도 하지 않은 걸로 알고 있는데?”
“그게 제 두 번째 자부심이죠.”
“신과 관련된 주제는 사제가 됐든 신학 박사가 됐든 평생을 바쳐 그 분야를 연구한 전문가들만이 다룰 수 있다는 게 내 생각이오만.”
“전 자유로운 정신의 소유자이고, 거기에 자부심을 느끼고 있습니다.”
“하지만 젊은 애들이 황당무계한 당신 책을 읽고 그걸 믿게 될 수도 있잖소!”
마침내 아카데미 회원이 화를 낸다. 스튜디오 안이 술렁인다. 올림피아에서 받은 재판을 다시 겪는 기분이다. 아테나가 진행자로, 나를 고발한 증인들은 초대 작가들로 바뀌었다는 점이 다를 뿐이다.
“오히려 제 책을 읽는 젊은이들은 자유로운 판단력을 함양하고, 이를 통해 진리의 자동판매기들에서 벗어나 자신의 견해를 구축하는 능력을 갖게 될 것입니다. 영성이란 걸어가야 할 하나의 길인 것이지, 결코 어떤 교리가 아닙니다.”
“하지만 이 세상에는 존중해야 할 제의들이…….”
“……모두 인간이 만들어 낸 거죠. 그런 제의를 특정한 사람들만이 신에 대해 말할 수 있게끔 정한 인간들끼리의 협약에 불과합니다. 이 몇몇 사람들은 자신들만이 죽음과 낙원에 대해 말할 줄 아는 양 뻐기고 있습니다. 그들에게 이런 독점적인 권한을 부여하는 것은 지나친 일입니다. 신이라는 단어, 그리고 신이란 주제는 죽음과 낙원의 주제와 마찬가지로 거기에 관심을 갖는 사람들, 즉 모든 사람의 것입니다.”
무대 위가 또다시 술렁인다.
나에 대한 초대 작가들의 적의가 고조되는 것이 느껴진다. 진행자는 자신이 슬슬 부채질하고 있는 이 분쟁에 사뭇 만족해하는 기색이다. 시청률이 팍팍 올라가는 게 느껴지나 보다.
“그러니까 가브리엘 아스콜랭 씨, 제가 이해한 게 맞는다면…… 선생님은 독자들로 하여금 자신의 주인공을 통하여 몇 분 동안이나마 신의 입장과 고민을 체험하게 해 주겠다는 건가요?”
“그렇습니다. 그리고 보다 강렬한 체험을 위해 이와 병행하여 컴퓨터 게임을 하나 제안하려 합니다. 가상 세계에서 민족들을 창조하고 관리할 수 있는 게임이죠. 이제 독자들은 신의 처지를 직접 체험해 보고, 이를 통해 신을 이해할 수 있게 되는 겁니다.”
진행자는 나의 특이함으로부터는 단물을 짜낼 만큼 짜냈고, 더 이상 계속하다가는 프로그램의 수준을 떨어뜨릴 수 있다고 판단하고는, ‘진지한 고객들’에게 마이크를 넘긴다. 아르시발드 구스탱은 나의 ‘순진한’ 계획에 대한 조롱 조의 멘트를 한 번 더 던진 후, 자신의 책에 대해 말하기 시작한다. 담배 부리까지 내려놓은 그의 열띤 설명에 따르면, 그 책은 그의 어린 시절 추억들의 모음집이란다. 특히 당시에 벌써 작가요 문학 아카데미 회원이었으며, 자기에게 독서의 즐거움을 가르쳐 준 어머니의 추억이 많이 담겨 있단다. 또 그는, 이 책은 자신의 소년기와, 격동에 찬 시기였던 성년기를 계속하여 다루게 될 시리즈의 첫 작품에 불과하다고 덧붙인다.
자신에 찬 그의 태도는 나로 인해 당황스러워하던 모든 이를 안심시켜 준다. 이 권위 있는 작가가 후속작을 약속하자 방청석의 몇몇은 열렬히 박수까지 쳐댄다.
다음 작가는 자신을 괴롭힌 폭식증에 대한 책을 쓴 젊은 여자 소설가이다. 그녀는 어떻게 자신이 매일 저녁 화장실 변기 위에 몸을 굽히고 두 손가락을 목구멍에 넣어 먹는 것을 다 토해 내곤 했는지 설명한다. 그녀의 말로는, 예쁜 아가씨들은 다들 이렇게 한단다. 날씬한 몸매를 유지하기 위해 먹은 것을 토해 내거나 설사약을 복용한다는 것이다.
진행자는 그녀의 책에 대해 칭찬을 늘어놓은 다음, 이번에는 그녀의 성에 대해 말해 보라고 요청한다. 그녀는, 자신은 복종을 통해서만 쾌감을 얻는다고 설명한다. 따라서 자신을 사랑하는 남자는 자신을 지배할 능력이 있어야 한단다. 남자의 착함이란 게으름의 한 형태에 불과하다는 것이다.
그녀는 그물 스타킹으로 포장된 긴 다리를 꼬았다 풀었다 하기를 반복하고, 진행자는 더 이상 동요를 감출 수 없게 된다.
그는 재빨리 다음 초대 작가에게 마이크를 넘긴다. 외알 안경에 흰 콧수염을 달고 있고, 최근 <돌고래 민족의 역사>라는 책을 출간했다는 작가이다.
그의 저서가 이야기하고 있는 것은 돌고래족의 그 유명한 일화이다. 대륙을 탈출한 돌고래족의 마지막 생존자들이 뗏목 하나에 몸을 의지하고 대양을 건너 어느 머나먼 섬에 다다라, 거기서 새로운 문명을 건설하는 이야기……. 역사가의 어조는 너무도 분명하여 그 어떤 이의도 허용하지 않는다. 그는 이 모든 일들이 어떤 식으로 이루어졌는지 ‘정확하게 알고 있다’.
그는 가설을 제시하는 게 아니라, 단언한다.
그가 사실을 알게 되면 어떤 표정을 지을까? 그 모든 것을 야기하고, 이끌어 나가고, 만든 이가 다름 아닌 나라는 사실을 말이다. 피난민들에게 도망가라고 영감을 불어넣은 이가 바로 나였고, 통치 형태를 귀띔한 이도 나였다.
사실 그 책의 저작권을 가져야 할 사람은 바로 나다. 그 책에 나오는 장면들, 과연 누구의 머리에서 나왔는가? 바로 내 머리에서 나온 것들이다.
역사가는 돌고래족의 이향의 역사를 계속 설명하는데, 나는 그 가운데 사실에 상치하는 점이 한둘이 아님을 발견한다.
그는 이름, 인물, 사건들에 대해 오류를 범하고 있다. 영웅과 비겁자를 혼동하고, 도살자와 희생자를 뒤바꾼다. 대학교수라는 보호막을 쓴 그는 말도 안 되는 사실들을 주장한다. 예를 들어 이 도피는 오랫동안 준비한 계획에 따른 것이었으며, 먼저 한 무리의 척후대가 파견되어 도피할 장소를 찾아낸 뒤 대형 선박이 출발했다는 것이다. 이어 그는, 돌고래족이 ‘고요한 섬’에 집결했지만 그것은 과도적 단계에 불과했다고 지적한다. 즉, 돌고래족이 고향에서 멀리 떨어진 곳으로 간 까닭은 귀환을 더 잘 준비하기 위함이었다는 것이다. 다시 말해서 침략자 쥐 부족에게 점령된 자신들의 땅을 탈환하기 위한 침공 준비를 위해서였다는 것이다.
난 더 이상 참지 못한다.
“아닙니다! 그런 일은 절대 없었습니다. ‘고요한 섬’에 정착한 그들은 그 누구의 땅도 침공하기를 원치 않았습니다. 그들은 단지 고요하고 평화롭게 살기를 원했을 뿐입니다. 섬의 이름부터가 그걸 말해 주고 있지 않습니까?”
“그들은 전 세계적 음모를 준비하고 있었소! 그건 확실한 사실이고, 모두가 알고 있는 바요.”
흰 콧수염 영감이 단언한다.
“그 주장의 ‘출처’는 어디지요?”
“‘우리’는 알고 있소! 당시의 모든 기록들이 일치하고 있소! 거기에 대해선 모든 역사가들이 동의하고 있단 말이오!”
나는 내가 즐겨 말하는 그 문장을 이번에도 내뱉고 만다.
“수가 많다고 해서 틀린 것이 옳은 것은 아닙니다!”
그는 얼굴이 시뻘게진다.
“여보시오, 불쌍한 양반…… 당신은 지금 학위를 등에 업고 멍청한 소리들만 내뱉고 있는 겁니다. 나의 돌고래 백성들은 언제나 평화와 평정함만을 열망해 왔어요! 만일 해일이 밀어닥치지 않았다면 그들은 결코 ‘고요한 섬’을 떠나지 않았을 것이고, 당신은 그들의 이름조차 들어 보지 못했을 거요. 그때 아프로디테가…….”
난 말을 멈춘다. 모두가 이상한 눈으로 나를 쳐다보고 있는 것이다.
아차차, 실수했군! ‘나의’ 돌고래 백성이라니…….
“당신은 무슨 권리로 역사적 진실에 이의를 제기하는 거요?”
허연 콧수염의 사내가 내게 호통 치는데, 그 모습은 제자를 위압하는 교수의 모습이다.
“무슨 권리냐고? 죽은 이들의 권리, 희생자들의 권리요! 죽은 이들에게는 그들의 진실이 멍청한 현학자들에 의해 더럽혀지는 꼴을 보지 않을 권리가 있소! 또 희생자들에게는, 오직 폭군들의 정치 선전과 무지한 자들의 소문을 통해서만 세상을 아는 사이비 지식인들이 도살자들의 범죄를 정당화하는 꼴을 보지 않을 권리가 있소!”
허연 콧수염은 폭발 직전이다. 뇌출혈 발작 직전에 이른 그는 단지 이렇게 되풀이할 뿐이다.
“이자가 어디가 감히…… 이자가 어디서 감히…… 왜 이런 자를 부른 거요?”
진행자는 어떤 행동을 취해야 할지 몰라 잠시 망설인다. 결국 그는 나의 발언을 모르는 체해 버리기로 결정하고, 몸을 홱 돌려 다음 초대 작가를 소개한다. 머리 가닥을 반항적으로 늘어뜨린 금발 청년은 오늘 파리의 스와핑 클럽들에서 체험한 파티에 대해 이야기하러 출연했다. 이 주제는 금방 분위기를 부드럽게 만든다. 특히 금발 미남이 밤의 모험 중에 상당수의 유명 인사와 정치가들과 마주쳤다고 이야기할 때이다. 그가 ‘변태 올빼미’ 카페에서 만난 유명 인사 중에는 ‘언어 깨뜨리기와 골라 모은 삶의 조각들’의 진행자까지 있었다고 밝히자, 화기애애함은 절정에 달한다. 당사자는 놀라운 페어플레이 정신을 발휘하여, 실제로 친구들에 이끌려 몇 번 가본 적이 있노라고 인정한다.
이처럼 모두의 긴장이 풀어진 틈을 타서 진행자는 오늘의 마지막 초대 작가, 즉 실제 직업은 주방장인 뚱보 사내로 넘어간다. 이 사람은 최소한 자기가 아는 것만을, 미각, 시각, 후각 등 자신의 감각으로 직접 체험한 것만을 말한다. 그는 자신이 발명한 조리법, 창안한 음식이나 요리, 혹은 식탁 꾸미는 방법 등을 소개한다. 정말이지 말만 듣고 있어도 통하는 사내이다.
방송이 끝나고 분장을 지우고 나오니, 발행인 로베르가 뿌루퉁한 얼굴로 서 있다.
“아니, 대체 무슨 생각으로 그랬소? ‘신들의 왕국’ 얘기는 왜 꺼냈고? 이제 저승에 대해 나름의 확신을 지닌 사람들, 즉 거의 모든 사람이 당신에게 등을 돌려 버릴 수가 있소.”
“그 정도 위험은 감수해야죠. 이를 통해 단 몇 사람의 정신이라도 열어 줄 수가 있다면…….”
“이제 당신은 아르시발드 구스탱의 사랑을 듬뿍 받게 되었소. 그는 여러 가지 방법으로 당신을 보살펴 주겠지. 아시오? 그는 이 나라 문학계 전체를 주무르고 있는 실력자란 말이오.”
“나의 독자들은 그의 책을 읽지 않아요. 그리고 그의 독자들 역시 내 책을 읽지 않고요.”
“비평가들 가운데 상당수는 아카데미에 들어가기를 꿈꾸는 작가들이기도 하오. 그들은 아르시발드에게 아첨하기 위해서라도 당신을 깎아내릴 거요.”
“그들도 내 책을 안 읽을 것 같은데요.”
“당신 책을 꼭 읽어야만 당신을 깎아내릴 수 있는 건 아니지. 그냥 텔레비전에서 한 말만 가지고 판단할 테니까. 그들은 온갖 소문과 악담을 퍼뜨릴 거요. 그런데 그게 바로 결정적인 거요. 나중에 어떤 역사가가 당신에 대해 말할 때 참고하게 될 자료는 오직 하나, 그들의 험담밖에 없을 테니까.”
“내게는 내 독자들이 있어요. 그들은 나를 알아요. 그들은 진실을 안다고요.”
“가브리엘, 정신 차리시오! 독자의 수가 아무리 많다 해도, 그들의 성원만 가지고서는 작가로서의 입지를 견고하게 다져 나갈 수 없소. 명성은 진정한 재능보다도 중요한 거요.”
“난 명성에 얽매이지 않아요. 난 자유로운 정신의 소유자로고요.”
“조심하시오! 자유의 결과가 뭔지 아오? ……외톨이가 되는 거요. 자, 난 분명히 경고했소!”
그는 작별 인사를 대신하여 이렇게 외친다.
그와 헤어진 나는 어둠이 깔린 수도의 거리들을 따라 배회하며, 아까의 방송을 다시 생각해 본다.
제기랄, 이럴 수가 있나! 자크 넴로드가 견뎌 내야 했던 그 수구 꼴통들이 여기에 또 있다니! 18호 지구 수탉 나라의 문학계가 1호 지구 프랑스의 상황과 이 정도까지 비슷할 줄이야! 어디에서나, 아니 어떤 세계에서나 득세하고 있는 것은 결국 저런 종류의 위선자들이란 말인가? 
델핀이 떠오른다.
이들과 달리 그녀는…… 너무도 아름다운 여자야!
파란 나비 프로덕션 사람들도 떠오른다.
아, 그래! 지금 18호 지구에서 얻게 된 최초의 추억들이 떠오르고 있어. 그렇담 난 여기서도 하나의 삶을 갖게 된 거지. 아에덴과는 분리된 자체의 삶을.
이곳에서의 삶을 방학을 보내러 휴가지에 온 것과 비교할 수 있을까? 과거의 문제들을 까맣게 잊어버리고, 얼마 동안 새로운 문제들에 부딪히며 살아가는 휴가지의 삶. 
저들은 이제 한갓 체스 말처럼 보이지 않아. 저들은 내게 깊은 인상을 주고, 날 흥분시키고, 또 불안하게 만들지. 마치 나의 동류들처럼.
나는 사람들의 얼굴을 하나하나 쳐다본다. 길을 가르쳐 주고 있는 경찰관. 중얼중얼 같은 말을 반복하는 노파. 눈이 젖어 있는 소녀. 도로변의 도랑에다 폭죽을 던지고 있는 한 무리의 개구쟁이들. 손을 잡고 걸어가다가 걸음을 멈추고 키스를 하는 두 연인. 옆에다 ‘배고파요. 도와주세요’라는 글을 써놓고서, 무릎을 꿇고 손을 벌리고 있는 걸인.
내가 하늘에서 무심히 내려다보던 18호 지구에 사는 수십억의 인간들……. 바로 이들이었어. 이렇게 하나하나가 생생하니 살아 있는 사람들.
어떤 이들은 내가 얼굴을 유심히 쳐다보자 불쾌한 표정을 짓는다.
제5세계의 광고 포스터가 다시 눈에 들어온다. 정말이지 그들은 광고 하나는 확실하게 하고 있다. 또 다른 종류의 광고들도 눈에 띈다. 담배, 자동차, 향수, 영화 등등…….
비가 내리기 시작한다.
오늘 하루 동안 들었던 문장들이 하나하나 다시 떠오른다. ‘수가 많다고 해서 틀린 것이 옳은 것은 아니다.’ ‘자유의 결과가 무언지 아는가? 외톨이가 되는 것이다.’ 그리고 내 마지막 책 제목, ‘코끼리 파는 가게 안의 도자기 인형처럼’……. 아스콜랭은 내가 올 것을 예감했단 것일까? 그리고 이번에 출간됐다는 이 마지막 소설의 내용이 인간들 가운데 떨어져 그들로부터 일장 훈시를 듣는 처지가 된 신의 이야기라면…… 하하하, 이 얼마나 재미난 일이냐!
그렇다면 모든 것이 딱 맞아떨어지는 거지.
나는 속으로 미소를 머금는다.
나는 호주머니에서 담배 한 갑을 발견하고, 한 개비를 꺼내 불을 붙인다. 담배 연기를 깊숙이 빨아들이는 내 가슴속에는 스스로를 중독시키고 있다는 죄의식과 그로 인한 쾌감이 기묘하게 뒤섞인다.
나도 모르게 걸음을 옮기다 보니 어느새 어둡고 소란스러운, 하지만 인적은 드문 어느 거리에 들어서고 있다. 어디 앉아서 목 좀 축일 만한 바라도 없나 하고 주위를 둘러보고 있는데 익살 장난감 가게의 쇼윈도 유리에 베이지색 레인코트에 검은 모자를 쓴 사내의 그림자가 비친다. 그는 멀리서 나를 주시하고 있다. 
그의 의도를 확실히 알아보기 위해 이 골목 저 골목을 돌아다녀 보는데, 사내는 계속 나를 따라온다.
내 사인을 얻으려는 독자인가?
종교적 광신도인가?
나는 장난감 가게 쇼윈도 앞에 멈춰 선다. 그에게 다가올 기회를 준 셈이다. 하지만 그는 그렇게 하지 않는다. 여전히 상당한 거리를 유지하고 있다.
더 이상 의심의 여지가 없다. 이 친구는 내게 뭔가 볼일이 있다. 하지만 나의 팬은 아니다. 저치를 따돌려야 한다.
나는 달린다. 그도 나를 따라 달린다.


40. 백과사전

코넌 도일
코넌 도일은 1859년, 스코틀랜드의 에든버러에서 태어났다. 그는 이미 어렸을 때부터 학교 신문을 만들어 거기에 단편소설을 발표하곤 했다고 한다. 의과 대학을 마친 도일은 부친의 알코올 중독으로 형편이 어려워진 집안의 가장 노릇을 해야 했다. 포츠머스에서 안과의로 개업한 그는 스물여섯 살 때 한 환자의 누이와 결혼하여 두 아이를 둔다. 이렇게 의사 일을 하면서도 글쓰기에 대한 정열을 잃고 있지 않았던 그는 1886년에 최초의 단편 <주홍색 연구>를 쓰는데, 이 소설의 주인공으로 등장한 이가 바로 셜록 홈스이다. 도일은 에든버러 의대 시절의 은사에게서 셜록 홈스의 모델을 발견했다고 한다. 바로 환자의 말도 듣기 전에 귀신같은 추론을 통해 질병을 알아맞히기로 유명한 조지프 벨 박사였다.
<스트랜드 매거진>지는 그의 단편 여섯 편을 실었고, 독자의 반응이 좋자 다른 작품들을 써줄 것을 요청한다. 도일은 장난삼아 당시로서는 거액인 50파운드를 고료로 요구했는데, 의외로 이 요구가 받아들여진다. 이렇게 스스로의 덫에 갇히게 된 도일은 의사 일을 그만두고 작품 집필에 전념하게 된다. 이후 셜록 홈스의 모험담이 줄줄이 발표된다. 이 명탐정의 세계에는 작가 자신도 모습을 비치는데, 바로 작품의 화자이며 탐정의 파트너이고, 작가와 여러모로 비슷한 왓슨 박사이다. 하지만 추리 소설을 밥벌이 정도로만 여겼던 도일은 셜록 홈스가 자신의 삶 가운데 점점 더 큰 자리를 차지해 감에 따라, 자신을 보다 진지한 문학적 노력으로부터 멀어지게 하고 있다고 생각하고는 그에 대한 혐오감마저 느끼기에 이른다. 아내의 결핵을 치료하러 스위스에 체류해야 했던 1892년, 드디어 그는 <최후의 과제>에서 자신이 창조한 인물을 죽여 버리기로 결심한다. 스위스 라이헨바흐의 한 폭포에서 불구대천의 원수 모리아티 교수와 싸우던 홈스는 악한 적과 함께 추락사하는 것이다. 독자들은 즉각적으로 반응했다. 독자들은 편지를 보내어 제발 셜록 홈스를 부활시켜 달라고 애원했다. 심지어는 도일의 어머니까지 명탐정을 구해 달라고 간청할 정도였다. 런던 거리에서는 죽은 영웅을 애도하기 위해 검은 완장을 차고 다니는 사람들을 심심찮게 볼 수 있었다. 애원이 통하지 않자 모욕과 위협이 뒤를 이었지만 코넌 도일의 뜻에는 변함이 없었다.
그는 <워털루>라는 희곡 한 편과 역사 소설들을 썼다. 또 에든버러에서 국회의원 선거에도 출마했으나 낙선했다. 그는 여러 곳을 여행했다. 수단에서 의료 활동을 한 적이 있고, 보어 전쟁 때에는 남아프리카에서 병원장으로 근무했다. 1902년, 그는 만인의 예상을 깨고 <바스커빌가의 개>에서 셜록 홈스의 모험담을 다시 시작한다. 하지만 이 작품의 배경은 셜록 홈스가 라이헨바흐의 절벽에서 떨어지기 이전으로 설정되어 있다. 그리고 3년 뒤 <돌아온 셜록 홈스>에서 명탐정의 부활이 공식화되니, 작가는 새집을 지을 건축 비용이 필요했던 것이다. 기다렸다는 듯 작품은 대성공을 거뒀고, 도일은 더욱 화가 났다. 심지어 수신인이 셜록 홈스로 된 편지까지 받아야 했으니 그의 심정이 오죽했겠는가? 작가는 작중 인물을 점점 더 어둡게 그림으로써 복수한다. 셜록 홈스는 모르핀과 코카인 등 각종 마약 중독자가 되고, 성마른 성격의 고독한 여성 혐오주의자로 변해 간다.
1912년 코넌 도일은 <잃어버린 세계>에서 셜록 홈스의 경쟁자가 될 수 있는 챌린저 교수를 창조하지만, 홈스만큼의 인기는 얻지 못한다.
제1차 세계 대전의 참혹성을 목격하고 세상에 염증을 느낀 코넌 도일은 생의 황혼에 이르러 심령술에 경도된다(빅토르 위고처럼). 1927년 셜록 홈스의 마지막 모험담인 <쇼스콤 관의 모험>이 발표된다. 그 이후로 레인코트 차림에 파이프 담배를 뻐끔거리는 이 명탐정의 모험담들은 끊임없이 재출간되고 영화화된다. 또 세계 도처에서 홈스의 팬클럽이 우후죽순으로 생겨난다. 영국의 한 셜록 홈스 연구가(‘셜로키언’) 그룹은 셜록 홈스가 실제로 존재했다는 증거를 가지고 있다고 주장하기도 한다. 실제의 셜록 홈스, 그건 다름 아닌 작가 코넌 도일 자신이라는 것이다. 
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


41. 피조물에게 받는 수업

나는 점점 더 빨리 달린다. 하지만 그는 나를 놓치지 않는다.
나는 골목길 몇 개를 돌다가 어느 건물 현관에 몸을 숨긴다.
베이지색 외투와 검은 모자의 사내는 나를 보지 못하고 현관 앞을 달려 지나친다.
지금은 저자의 손에 죽을 때가 아니야.
이 위기를 무사히 넘길 수 있을까? 혹시 신들이 나를 벌주기 위해, 나를 완전한 인간, 즉 죽을 수 있는 존재로 만들어 버린 것은 아닐까?
18호 지구…… 내 영혼의 종착역?
나는 다시 단순한 시체로, 더 이상 환생의 가능성도 없이 썩어 버리는 미지근한 고깃덩이로 돌아가는 걸까?
나는 잠시 기다렸다가 숨어 있던 곳을 빠져나온다. 좌우를 둘러보니 그는 이제 보이지 않는다.
오늘 밤은 혼자 있고 싶지 않아.
누구를 봐야 하나? 솔레나는 분명히 날 기다리고 있을 것이다.
하지만 내가 갈망하는 건 그녀가 아니다.
나는 델핀이 준 명함을 찾아낸 다음, 택시를 부른다.
케메레르의 이름이 표시된 인터폰 버튼을 누른다.
“누구시죠?”
“가브리엘.”
“누구?”
“가브리엘 아스콜랭, ‘스스로 신으로 여기는 밉살스러운 작가’.”
나의 솔직함이 그녀를 웃게 한다. 그녀는 다시 정색을 하고 묻는다. 
“지금 몇 시인지 알아요? 신이라 할지라도 자고 있는 사람을 깨울 권리는 없다고요. 내게서 또 뭘 원하는 거죠?”
“들어가게 해줘요. 지금 난 아까의 텔레비전 방송 때문에 어떤 광신도에게 쫓기고 있어요.”
그녀는 망설인다.
“잘됐군요. 하늘 높은 줄 모르는 당신이 정신 좀 차릴 테니까요.”
“나 정말로 문제가 있어요. 농담이 아니라고요.”
“또 신성 모독을 범했나 보죠?”
“난 단지 똑같은 방식으로 생각하는 사람들로만 가득한 이 세상 가운데서 ‘다른 식으로 생각하는 자유’에 대해 말했을 뿐이에요.”
“사실은 나도 그 방송을 봤어요. 그래요. 당신의 태도는 용기 있었어요. 당신의 이교적인 신관은 마음에 들지 않지만, 우리 돌고래족의 율법에는 곤경에 처한 사람은 절대 저버리지 말라고 적혀 있어요.”
철컹하고 자동문이 열린다.
나는 뒤를 쫓는 사람이 아무도 없음을 확인하고는 건물 안으로 들어간다. 34층까지 올라가니 문이 하나 빠끔히 열려 있다. 103호이다. 나는 들어간다.
델핀 카메레르는 빨간 목욕 가운 차림에, 역시 빨간색의 수건으로 머리를 감싸고 있다. 아마 샤워를 하다가 나온 모양이다.
“오늘 저녁엔 혼자 있고 싶지 않았어요. 만일 나를 노리는 무리가 있다면, 내 집에서 기다리고 있을지도 모른다는 생각이 들기도 했고요.”
“저녁 식사는 했어요?”
“아뇨.”
그녀는 나를 거실에서 잠시 기다리게 한다. 거실에는 서가가 하나 있는데, 거기 꽂힌 책들의 주제는 오직 한 가지, 바로 돌고래족의 종교이다. 호화롭게 장정된 책을 한 권 펼쳐 본다. 아마도 그들의 공식 경전이리라.
그 첫 페이지를 읽어 본다.

태초에는 바다만이 있었다.
그리고 바다에는 돌고래들이 살고 있었다.
대륙이 출현했을 때, 돌고래들은 물에서 나와 뭍 위를 기어 다니다가 마침내 똑바로 서서 걷기 시작했다.
이렇게 해서 돌고래-인간들이 생겨난 것이다.
하지만 그들 중 몇몇은 물 원소에 대해 향수를 느끼고, 헤엄치러 바다로 돌아갔다.
그 이후 뭍과 물의 두 형제 백성은 서로를 도우며 살고 있다.
대양이 지닌 비밀의 수호자인 돌고래-돌고래들은 돌고래-인간들에게 자신들의 원초적인 지혜를 전해 준다.
많은 돌고래-인간들은 자신들이 바다에서 나왔다는 사실을 잊어버리고, 다른 동물들과 연합한 인간이 되었다. 심지어 그들은 돌고래를 죽이고 바다를 더럽히기까지 하게 되었다. 
바다의 백성들과 뭍의 백성들 사이에 처음으로 대화를 재개한 인물은 ‘어머니’라는 이름의 여인이었다.
이 여인은 직관을 부여받았고, 그 직관을 통해 잊혔던 신성한 끈을 다시 발견했다. 뭍의 백성들과 물의 백성들 사이의 소통을 다시 시작한 이가 바로 그녀인 것이다.

자, 바로 이런 식으로 18호 지구의 돌고래 인간들은 나의 가르침을 소화했던 것이다. 모든 사실들이 아이들도 이해할 수 있는 내용으로 윤색되고, 정당화되고, 보다 조화롭게 바뀌었다. 하지만 나는 돌고래-인간들과 돌고래-돌고래들 간의 그 역사적인 만남을 생생히 기억하고 있다. 아닌 게 아니라 그 주인공은 한 여인이었다.
그러나 그녀에게 그 대화의 욕구를 불어넣어 주는 일은 이 글의 내용처럼 그렇게 쉽지만은 않았다. 나는 또 Y 게임의 첫 경기들이 어떻게 진행되었는지도 기억한다. 어떻게 직관을 통해 그들에게 위기를 알렸는지, 어떻게 대충 뗏목을 만들어 몇몇 생존자를 극적으로 구해 냈는지, 어떻게 깨어나서도 꿈속의 일을 기억해 낼 수 있는 영매들에게 메시지를 보냈는지를, 그들은 끊임없이 잊고, 엉뚱하게 이해하고, 재해석해 왔다.
그리하여 그 모든 것의 결과가 바로 이것, 이 <돌고래 성경>이다. 내가 행한 신 게임을 이 체스 말들이 나름대로 이해하여 이야기의 형태로 남겨 놓은 것이다. 
델핀이 돌아온다. 진청색의 티셔츠 차림이다. 내가 성경을 읽고 있는 동안, 그녀는 즉석에서 데워 먹는 요리 몇 가지를 가스레인지 위에다 올려놨다. 
그녀는 재빨리 식탁보를 깔고 수저, 포크 등을 늘어놓은 다음, 푸른색 음식, 노란색 음식이 가득 담긴 접시들을 내밀면서 자신은 채식주의자라고 설명한다.
떠 먹어 보니, 음식이 모두 맛있다.
“하지만 여기서 자고 갈 수는 없어요. 집에 들어가는 게 무섭다면 호텔로 가세요.”
그녀는 경고한다.
“돌고래족 율법에 따르면 재난을 당한 사람은 집에 받아들여야 하는 걸로 알고 있는데요?”
“돌고래족 율법은 율법이고, 내 개인적인 생활 수칙은 따로 있어요. 당신은 남자고 난 혼자 사는 여자라고요. 나는 이웃들을 포함하여 세상 사람들이 내 등 뒤에서 수군대는 게 싫단 말이에요.”
“이웃들이 당신을 감시하나요?”
“앞집에 사는 여자는 종일 문구멍에 눈을 붙이고 살아요. 복도에 돌아다니는 동시대 사람들을 관찰하는 것이 그녀가 가장 즐기는 취미죠. 그런 다음 자기의 관찰 내용을 건물의 모든 주민에게 아주 상세하게 보고한답니다. 대부분 은퇴하여 그녀만큼이나 할 일 없는 노인네들이죠.”
그녀는 음식에 넣어 먹으라고 향신료를 건네준다. 후추도 아니고, 고춧가루도 아니다. 노란색 분말과 주황색 분말이다. 맛을 보니 1호 지구의 카레와 비슷한 것도 같다.
“그래서 곤경에 빠진 사내를 쫓아내야만 하겠다……. 그렇다면 만일 내게 당신을 유혹하고 싶은 마음이 있다면요?”
“나를 설득할 수 있어야겠죠.”
“내가 당신의 종교를 만들었소. 자, 이 정도면 충분하지 않나요?”
“또 그 과대망상 증상이 나오는군요. 그러다가는 사람들이 당신에 대해 하는 말을 나도 믿어 버리겠어요.”
“믿지 말고…… 직접 실험해 보라고요. 인간이 신을 만날 수 있는 기회가 매일 오는 것은 아니잖아요?”
그녀는 부엌으로 가더니 두꺼운 장갑을 낀 손으로 투명한 그릇 하나를 들고 온다. 브로콜리를 사이사이에 넣고 베샤멜 소스를 끼얹은 라자냐같이 생겼다.
“설득력이 전혀 없어요. 하지만 나도 게임을 좋아하니 이렇게 해요. 자, 지금부터 점수를 따려고 노력해 봐요. 내 맘에 드는 말을 해봐요. 당신이 얼마나 나에 대해 알고 있는지 보고 싶어요.”
“점수라? 좋아요. 이렇게 한번 말해 보죠. 당신이 내 종교에 열정을 바치는 모습이 아주 마음에 든다.”
“그건 ‘당신의’ 종교가 아니에요. 빵점.”
“그러면 이렇게 말해 봅시다. 난 돌고래 ‘철학’이 아주 좋다.”
“흠, 그건 좀 더 단순하네요. 좋아요, 격려의 의미로 1점.”
“오늘 밤 여기서 자려면 몇 점이 필요하죠?”
“20점.”
“당신과 섹스를 하고 싶어요.”
“그럴 줄 알았어요. 빵점.”
“이런! 난 진지하게 말하건만 보상이 없네.”
그녀는 내게 포도주를 따라 준다. 그러고는 정색을 하며 나를 쳐다본다.
“당신은 스스로가 ‘나의 신’이라고 말하고 있고, 오직 당신에 대해서만 말하고 있어요. 혹은 ‘당신이’ 나를 ‘원한다’고 말하죠. 하지만 당신은 단 1초라도 나라는 사람 자체에 관심을 가져 본 적이 있나요? 단 한순간이라도 나, 이 델핀 카메레르가 어떤 사람인지 생각해 본 적이 있나요? 내가 볼 때 당신은 완전히 자기중심적인 과대망상증 환자일 뿐이에요!”
내가 과대망상증 환자라고?
“자신을 신으로 여기다니, 세상에 그런 참람한 태도가 어디 있죠? 그건 과대망상, 우월감 콤플렉스예요. 아마 당신 부모가 당신을 왕자처럼 떠받들어 모셨거나, 애지중지 버릇없이 키웠겠죠. 아니면 형편없이 짓뭉개 버려서 그 반발로 자신을 지나치게 높이고 있는 거든지.”
“아니요! 나는 절대로 당신을…….”
“과대망상증은 병이죠. 정신 병원에 가면 그런 사람들 많아요. 그들은 자기를 뭐라고 하는지 아나요?”
나라고 하겠지.
“……자기가 ‘우리 주님’이라고 하죠.”
나는 포도주를 마신다. 그녀는 물만 마시고 있다. 이 젊은 여인이 점점 더 매력적으로 보이기 시작한다. 이런 사람이 처음에는 예쁘다는 생각조차 들지 않았다니! 한 시간 한 시간 시간이 흐름에 따라 그녀에 대한 나의 시각은 완전히 바뀌어 가고 있다.
“그럼 델핀 카메레르, 당신은 어떤 사람이죠?”
“우선 내 신앙은 하루아침에 생겨난 게 아니라 아주 오래된 거예요. 우리 가족은 세계 대전 때 몰살당했고, 숙모님이 나를 거두셨는데, 그분은 오랫동안 내 종교를 숨기셨지요. 나중에 내 뿌리를 알게 된 나는 우리 돌고래 문화 속에 완전히 뛰어들게 되었어요. 심지어는 그때까지의 평범한 삶과 컴퓨터 공부도 중단하고, 돌고래 수도원에 들어가 3년을 보냈죠.”
“세상에나!”
“거기서 나는 매일 신앙 수행을 했어요. 자연에 대한 존중, 타인에 대한 존중, 특히 자기 자신에 대한 존중을 기반으로 한 수행이었죠.”
그녀는 다시 내게 포도주를 따라 준다. 하지만 난 더 마시고 싶지 않아, 대신 맑은 물을 찾는다.
“돌고래 수도원의 생활은 어떻죠?”
“동이 틀 때 기상해요. 대개 아침 6시죠. 그다음엔 유연체조를 하죠.”
그래. 내가 그들에게 요가를 가르쳐 주었지.
“이어 집단 파동을 발출하기 위한 다성 음악적 찬송. 우리 행성 전체를 위한 기도. 돌고래족의 위대한 현자들이 남긴 글에 대한 토론. 그런 다음 함께 점심 식사를 하죠. 고기나 술은 없어요. 당배와 커피도 없고요.”
“섹스도 없나요?”
“섹스는 허용돼요. 아니, 에너지를 깨워 주기 때문에 권장되기까지 하죠. 하지만 그 수도원에는 여자들밖에 없었고, 나는 같은 여자들에겐 끌리지 않는답니다. 또 그것은 종교하고는 아무런 상관도 없어요. 나는 육체적 공감을 맛보기 위해서는 우선 강한 정신적 유대가 있어야 한다고 생각해요. 그런데 정신적 유대란 시간이 흐르면서 단계적으로 형성되는 거죠. ‘어머니’는 이렇게 말씀하셨어요. ‘시간을 들여 만들지 않은 것은 시간을 견뎌 내지 못한다.’”
알았어. 오늘 밤 섹스하기는 글렀단 말이군.
“또 ‘어머니’는 우리에게 무술과 호흡법, 그리고 현재를 의식하는 법, 자연을 이해하는 법을 가르쳐 주셨죠. ‘욕망이 없으면 고통도 없다.’ 이것이 그분의 금언 중의 하나였어요.”
방에 걸린 그림 한 점을 살피던 나는 거기에 D. K. 즉 델핀 카메레르의 서명이 있음을 발견한다. 그녀는 파란 나비 프로덕션의 미술 감독일 뿐 아니라, 화가이기도 하다는 얘기다. 작품이 묘사하고 있는 것은 서로 얼싸안은 한 쌍의 남녀, 한데 섞여 들어 하나의 구름을 이루는 두 몸이다. 색채는 매우 부드럽고, 인물들의 얼굴은 모든 것에서 초탈한 듯 평온하기 그지없다.
“내가 당신에게 욕망을 품는다면 어떻게 되죠?”
“고통받겠죠.”
나는 물을 내려놓고 결국 포도주로 돌아온다.
이거야 원! 내가 한갓 인간 여인한테서 영성과 지혜에 대해 배우고 있다니! 게다가 그녀는 이 모든 지식을 조상들에게서 물려받은 거고, 이걸 그들에게 전수해 준 건 결국 나인데 말이야!
“뭐가 그리 우스워 웃고 있죠, 과대망상증 환자님?”
“당신한테서 배워야 할 게 아주 많은 것 같다고 생각했죠.”
“우선 이것부터 말해 줄게요. 당신은 항상 뭔가 불안하고 초조하고 조급해 보여요. 좀 평정한 마음을 되찾을 필요가 있을 것 같아요. 내가 간단한 명상법 하나를 가르쳐 줄까요?”
“기꺼이 배우겠습니다.”
“자, 그럼 몸을 똑바로 해봐요.”
나는 그녀가 시키는 대로 한다. 등을 쭉 펴서 의자 등받이에 붙이고 두 손은 무릎에 올려놓는다.
“깊게 호흡하세요.”
나는 숨을 들이켠다.
“현재의 순간을 의식해요. 바로 이 순간만을 사는 거예요. 자, 이제 우리는 오감을 사용할 거예요. 지금 당신 눈앞에 보이는 것들을 묘사해 봐요. 색깔도 하나하나 눈여겨보고요.”
“갈색 머리에 검은 눈의 여인이 한 명 보여요. 아주 예쁜 여자예요. 빨간 부엌. 하얀 냄비들. 주황색 식탁 하나. 하얀 쟁반 하나. 구름에 싸인 한 쌍의 남녀를 그린 파란 그림 한 점.”
“좋아요. 이제는 눈을 감아 봐요. 귀에 들리는 것을 말해 봐요.”
“음식이 냄비 속에서 보글거리는 소리가 들려요. 벽 뒤에서 고함치며 싸우고 있는 이웃집 소리가 들려요. 창에 부딪치는 바람 소리도 들립니다.”
“계속 눈을 감고 있어요. 무슨 냄새가 나죠?”
“파스타 냄새, 타임 냄새, 세이지 냄새, 그리고 소금 냄새, 기름 냄새, 포도주 냄새. 당신의 향수 냄새도 나요. 베르가모트 향인데 라일락이나 백합 같은 꽃향기가 기조를 이루고 있군요. 아니, 오히려 백단 같은 무슨 나무 향 같기도 하고.”
“입안에는 어떤 맛이 느껴지나요?”
“브로콜리 라자냐 맛이 아직 남아 있어요.”
“촉감은?”
“엉덩이 밑에 의자가 느껴지고요, 두 발에는 바닥, 두 팔 아래로 식탁, 그리고 입고 있는 옷의 무게도 느껴져요.”
“좋아요. 이제는 다시 눈을 뜨고 당신의 감각들을 통해 받아들인 모든 정보들을 한데 섞어 봐요.”
그렇게 해봤더니, 모든 것이 한층 강렬하게 느껴진다. 그녀는 내 손을 잡는다. 내가 지금껏 얻은 정보들에 자신의 피부 감촉을 덧붙인 것이다.
“당신은 진정으로 여기에 있어요. 지금, 여기, 그리고 나와 함께.”
나는 지금 그녀로부터 엄청나게 중요한 수업을 듣고 있는 중이다. 신의 세계를 경험한 뒤에, 이제 육체를 입은 인간의 삶을 철저하게 체험하고 있는 것이다.
이러한 상황은 1호 지구에서의 일을 떠오르게 한다. 자전거를 탈 때 나는 자전거보다 한 단계 높은 차원에 속한 것이라고 느껴지는 자동차를 갖는 것을 꿈꿨다. 난 자동차를 갖게 되었다. 그런데 어느 날, 내가 탄 자동차가 정체된 도로에서 거북이걸음을 하고 있는데 옆에 자전거가 나를 추월해 가는 거였다. 그때 나는 깨달을 수 있었다. 자전거가 자동차보다 더욱 흥미로운 것일 수 있다는 사실을.
그렇다. 인간의 삶은 신의 삶보다 더 흥미로울 수 있고, 내 영혼에 더 교육적일 수 있다.
그렇다면 모든 것이 완벽해진다. 나는 지금 유배되어 18호 지구의 인간 가운데 떨어진 신세이다. 하지만 이것은 내게 형벌이기는커녕, 오히려 내 영혼이 더 높이 상승할 수 있는 좋은 기회가 될 수 있다. 아니, 이 하강은 상승을 위해 꼭 필요한 단계인지도 모른다.
“난 당신이 아는 걸 내게 가르쳐 주기를 원해요.”
나는 말한다.
“그럼 이것부터 말하죠. ‘나는 원한다’라고 하지 말고 ‘나는 바랍니다’라는 표현을 쓰도록 해요. 그게 첫 번째 교훈입니다.”
“난 당신이 내 선생님이 돼주길 바랍니다.”
“두 번째 교훈. 마음을 가라앉혀요. 당신은 항상 조급하고 흥분되어 있는데, 그런 모습은 좋지 않아요. 모든 것은 때가 오면 오는 법이에요.”
“하지만 지금 내게 걸려 있는 문제는 너무도 중요한 것이라서…….”
“지구의 종말도 내일까지 기다려 줄 수 있어요.”
“좋아요. 노력해 보죠.”
“당신의 선의가 가상해서 1점을 가산하겠어요. 총 20점에서 2점을 얻은 셈이죠. 자, 이제는 떠나 주세요.”
“다음 수업은 언제죠?”
“학생이 준비되면 선생은 자연히 와요.”
점입가경이다. 이 문장은 원래 에드몽 웰즈가 한 말로서, 내가 돌고래족의 한 영매에게 전해 주었던 것이다.
그녀는 몸을 일으켜 내게 재킷을 내민 다음, 조용히 현관문을 가리킨다. 이렇게 다시 길거리로 쫓겨난 신세가 된 나는 인적 끊긴 대로들을 따라 걷는다. 새벽 1시다. 나는 집에 돌아와 소파에 털썩 주저앉는다.
전화벨이 울린다.
수화기 너머에서 들리는 목소리의 임자를 금방 알아차린다. 나는 그녀가 말하는 것을 듣고 있다.
“미안하지만 안 돼, 솔레나. 난 내일 갈 수 없어. 그리고 우리 둘 만나는 거, 이제 그만두었으면 해.”
“다른 여자가 생긴 거야?”
“응.”
나는 가브리엘의 약혼녀, 즉 지금 대화하고 있는 이 솔레나의 사진을 본다. ‘이전의 나’는 도대체 저 여자의 어디가 좋았던 것일까? 에드몽 웰즈는 이렇게 말하곤 했다. ‘사랑이란 지성에 대한 상상력의 승리다.’ 나의 상상력은 이 사람에게 엄청난 크기와 광휘를 부여했었나 보다.
수화기에서 뭔가 특징적인 소리가 들려온다.
“울지 말라고, 솔레나. 네게는 나보다 더 나은 남자가 어울린다고 생각해.”
“나쁜 자식!”
그녀는 쾅 하고 전화를 끊는다. 됐다! 이제 내 감정의 공간에는 오직 델핀만이 남아 있을 뿐이다. 게임이 쉽지는 않을 터이지만, 최소한 규칙만큼은 명확하다.
총 20점에서 2점 획득…….
나는 서재로 가서 <코끼리 파는 가게 안의 도자기 인형처럼>을 빼든다. 첫 번째 페이지를 펼쳐 보니 이렇게 쓰여 있다. ‘이 책을 솔레나에게 바친다. 이 비천한 세상에서 그녀가 없었다면 난 얼마나 외로웠을까!’
음…… 그러고 보니 내가 가브리엘 아스콜랭의 가게에서 도자기 인형 하나를 깨버린 것 같기도 하다. 하지만 무슨 상관이랴? 엄밀히 말해서 내가 이 친구는 아니지 않은가? 나는 내 마음 가는 대로 처신할 권리가 있지 않은가?
나는 다시 한 페이지를 넘기고 첫 번째 장을 읽는다.

때로는 이 행성이 낯설게 느껴진다. 그리고 여기에 사는 생명체들, 이른바 나의 ‘동류’라고 하는 자들은 결코 나를 이해하지 못할, 그리고 나로서도 결코 이해할 수 없는 기이한 동물들처럼 보인다. 내가 느끼기에 그들 안에는 두려움이 많다. 그리고 그들이 두려움을 견뎌 내는 방식 중의 하나는 포식자가 되는 것이다. 다른 이들을 겁에 질리게 함으로써 스스로를 안심시키는 것이다.

이 작품이 자전적인 글이 아니기를 빈다. 자신의 너절한 개인사에만 관심 있는 작가들은 정말이지 질색이다.
나는 계속 읽어 나간다.
대충의 줄거리가 이해되기 시작한다. 주인공은 질이라는 이름의 사내인데, 그의 쌍둥이 형은 사회 안에 완전히 녹아 들어가 있는데 반해 그는 이 세계 안에서 이질감을 느낀다. 그의 형은 보험 회사 사원이고, 그는 희귀한 도자기 제품을 제조하고 장식하고 판매하는 일을 한다.
여기에 사랑 이야기가 끼어든다. 두 형제는 같은 여자를 사랑한다. 두 사람이 ‘암코끼리’라고 부르는 뚱뚱한 여인이다. 그리고 범죄 이야기도 섞여 있다. 질의 형은 부친의 보험을 들어 놨는데, 포커에서 돈을 잃어 빚을 지자 보험금을 타려고 아버지를 살해한 것이다. 질은 부친의 살해범을 알아내기 위해 수사를 벌인다.
결국 질은 걸작을 제작한다. 암코끼리 형상의 거대한 도자기 인형이다. 그 도자기 작품 측면에 그는 부친을 살해하는 쌍둥이 형의 모습을 묘사해 놓았다. 이런 식으로 자신의 수사 결과를 밝힌 것이다. 이 도자기 코끼리는 한 문화 박람회에 전시되지만, 쌍둥이 형은 자신의 범죄가 발각될까 두려워 도자기를 파괴하고 만다.
작가는 책의 말미에서 자신이 이 작품을 쓰면서 어떤 음악을 들었는지 밝히고 있다. 물론 이 행성의 앨범들이어서, 나로서는 아는 곳이 하나도 없다. 나는 또 다른 책을 집어 든다. <여인들의 행성>이라는 책으로, 남자들은 모두 사라지고 여자들만 남은 세계에 대한 이야기이다. 부제는 ‘지구 위에 여자들만 남고, 남자들은 전설이 되어 버린 어느 날’이다. 이 책은 ‘카리나’라는 이름의 또 다른 여자에게 헌정되었다.
정말이지 이 친구는 작품마다 뮤즈를 하나씩 두는 모양이다. 또 이 책의 말미에도 글을 쓰며 들은 음악 목록이 실려 있다. 왜 컴퓨터마다 헤드폰이 연결되어 있는지 이제 이해가 된다. 음악은 글쓰기 중에 그를 지탱해 주고 나아가게 하는 힘이다. 한편으론 글에 리듬을 부여해 주기도 하리라.
세 번째 책을 펼친다. 범죄 수사 이야기인데, 여기서 유일한 증인은 나무 한 그루이다. 이야기는 생각하는 나무의 관점에서 서술되고 있다.
보아하니 지금 내가 몸속에 들어와 있는 이 가브리엘 아스콜랭은 정말이지 생각이 사방팔방으로 튀는 친구이다. 그의 생각은 통제라는 걸 모르는 동시에, 한계 또한 없다.
아스콜랭은 글 쓰는 것을 엄청나게 즐거워하는 친구인 것 같다. 그래서인지 글이 상당히 유쾌하다.
그의 몸속에서 지내는 것도 괜찮다는 생각이 들기 시작한다. 그는 작가다. 고독한 직업이긴 하지만 최소한 자기 시간을 마음대로 관리할 수 있다는 장점이 있지 않은가. 더욱이 이 가브리엘이 델핀 카메레르와 감정적인 관계를 갖기 시작함에 따라 그 안의 모든 것이 새롭게 태어나고 있는 느낌이다. 새 책을 계획하게 되었고, 새 뮤즈가 생겼다. 나이기도 하고 그이기도 한 새로운 존재가 새로운 창조 과정을 시작한 거다. 그렇다. 이제 나는 그처럼 음악을 들으면서 즐겁게 글을 쓰기만 하면 된다. 당장 내일 아침부터 시작하리라. 나는 다시 여기저기를 뒤져 본 끝에 그의 작업 노트들을 찾아낸다.
펼쳐 보니 그림, 명함, 작중 인물에 대한 인덱스카드, 화살표 등으로 표시한 전체 스토리 도식 같은 것들이 들어 있다. 그가 써놓은 메모를 읽다 보니 노트 한쪽 구석에 ‘글쓰기를 위한 충고들’이 보인다. 그는 ‘평행 스토리 기법’에 대해 말하고 있다. 여러 개의 이야기가 번갈아 나오며 이어지게 하되, 영화의 시퀀스들처럼 자유롭게 잘라서 몽타주를 한다는 것이다. 소설의 특정 장면들이 독자의 상상 속에서 생생하게 떠오를 수 있게끔, 그 장면들을 분명하게 시각화해 보는 ‘스토리 보드’ 기법에 대해서도 말하고 있다. 또 그에게 아주 중요한 의미를 지니고 있는 듯이 보이는 한 개념에 대해서도 언급하고 있다. 바로 ‘미장아빔’의 개념이다.
그렇게 그의 책을 읽고 있으려니 피로감이 눈꺼풀을 무겁게 눌러온다. 이제 나 자신이 잠이라는 이름의 미장아빔 속으로 빠져든다.


42. 백과사전

미장아빔
‘미장아빔Mise en Abyme'이란 한 작품 안에 또 하나의 작품을 집어넣는 예술적 기법을 말한다. 예를 들어 이야기 안에 이야기를, 이미지 안에 이미지를, 영화 안에 영화를, 음악 작품 안에 음악 작품을 집어넣는 것이다.
문학의 경우, 우리는 이러한 방식의 서사 기법을 얀 포토츠기의 <사라고사에서 발견된 원고>에서 발견할 수 있다. 18세기에 쓰인 이 소설은 한 이야기 속에 이와 유사한 다른 이야기가 들어가 있고, 또 이렇게 삽입된 이야기 속에 또 다른 이야기가 삽입되는 식의 중층적인 구조로 이루어져 있다.
회화의 경우를 보자. 1434년 얀 반 에이크는 ‘아르놀피니 부부의 결혼’의 중앙에 거울 하나를 위치시킴으로써 ‘이미지 속의 이미지’를 보여 준다. 다시 말해서 거울 속에 아르놀피니 부부의 뒷모습과 함께 그들을 그리고 있는 화가 자신의 모습이 보이는 것이다. 얀 반 아이크의 이런 절묘한 회화적 아이디어는 후대의 다른 많은 작품들에서 다시 사용되었는데, 그 대표적인 경우가 디에고 벨라스케스의 <시녀들>로, 이 작품 안에는 그림을 그리고 있는 화가 자신의 옆모습이 포함되어 있다. 더 후대에 와서는 살바도르 달리가 작품에서 이러한 현기증 나는 시각적 효과를 자주 보여 주었다.
광고 분야에서도 미장아빔 구조를 찾아볼 수 있다. 프랑스의 유명한 치즈 ‘웃는 암소’의 용기 뚜껑에 그려진 그림이 그 예이다. 뚜껑 속 웃는 암소는 귀에 귀걸이를 하고 있는데, 그 귀걸이 안에 다시 똑같은 귀걸이를 한 암소 그림이 들어 있는 식으로 같은 이미지가 무한히 반복되는 것이다.
영화에서도 이런 기법은 빈번하게 사용된다. 예를 들어 ‘망각의 삶Living in Oblivion'(1995, 톰 디칠리 감독), ‘상자 속의 악마Le Diable dans la boite'(1977, 피에르 라리 감독), ‘플레이어The Player'(1992, 로버트 앨트먼 감독) 등은 영화를 촬영하는 영화 제작 팀의 이야기를 그리고 있다. 
또 과학의 영역에서, 수학자 베노이트 만델브로트는 전체의 기하학적 형태와 유사한 작은 기하학적 형태가 존재한다는 사실에서 착안하여 1974년에 프랙탈 이론을 제시하기도 한다.
어떤 영역에서 사용되든 간에 미장아빔은 최초의 시스템 안에 끼워지거나 감추어진 하위 시스템들을 만들어 냄으로써 우리로 하여금 현기증을 느끼게 한다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


43. 글쓰기

나는 꿈을 꾼다.
꿈속에서 나는 작가인데, 독자 사인회 중에 만난 한 여성 독자가 어떤 주제에 대해 얘기하고 싶다고 말한다.
내 책들을 읽고 나름대로 이해한 것들을 말해 주고 싶다는 것이다. 그러고서 그녀가 말하기 시작하는데, 난 나보다도 그녀가 내 책들을 더 잘 이해했다는 사실을 깨닫는다.
세상에! 어떻게 이런 일이 있을 수 있는가?
나는 그녀에게 여러 가지를 질문해 보는데, 그녀는 나 자신의 작업에 대하여 엄청나게 많은 것을 가르쳐 준다.
“최근 작품에서 당신은 1 더하기 1은 3이라고 말하고 있어요. 그런 다음 이를 수학적으로 논증해 보이는데. 이때 당신의 논증은 어찌 보면 불가능한 것으로 여겨질 수 있죠. 논증 과정 중에 0으로 나눠야 하는 때가 있는데, 이는 수학자들이 금지하고 있는 일이거든요. 하지만 바로 여기에 당신의 위대한 발견이 있는 거예요. 왜 학자들은 그걸 금지할까요? 0으로 나누면 그 결과는…… 무한이 되기 때문이에요. 그리고 무한이란 것은 철학에서도 그렇지만 수학에서도 받아들일 수 없는 개념이기 때문이죠. 하지만 당신은 자유사상가로서 과감하게 한계를 초월해 나가죠. 따라서 당신의 1 더하기 1은 3일뿐 아니라, 동시에 무한, 다시 말해서 우주 전체를 채우는 완전한 사랑이라고도 할 수 있어요.”
나는 결국 수첩을 꺼내어 메모를 하지 않을 수 없다. 심지어는 제대로 이해하기 위해 다시 한 번 천천히 말해 달라고 그녀에게 부탁까지 해야 한다.
아, 얼마나 씁쓸한 느낌인가! 다른 사람에게는 너무도 유익하지만 자기에게는 전혀 그렇지 못한 작품을 산출한 예술가로 남아 있는 느낌.
꿈속에서, 나는 다른 사람들을 이해하게 만들어 주는 작가보다는 차라리 작가 덕분에 이해하게 되는 독자가 되고 싶어 한다. 나 역시 내가 만든 작품을 천진하게 즐기고 싶어 한다. 작품의 결말이나 살해자의 정체를 숨기는 신비로운 전개를 따라가면서, 페이지가 넘어감에 다라 모든 것이 하나하나 밝혀지는 재미를 느껴 보고 싶어 한다. 이 여성 독자는 내가 세계를 바라보는 자신의 방식을 바꿔 주었다고 말하고 있지만, 나 역시 책들로부터 가르침을 얻고 나의 세계관들을 변화시켜 보고 싶어 한다.
나는 꿀벌이야, 꿀을 만드는 것은 나의 천직이고, 그 일을 하며 즐거움을 느끼기도 하지만, 정작 그 꿀의 가치에 대해서 난 아무것도 몰라. 내 꿀을 분석해 주는 다른 사람의 도움이 필요한 처지인 거야. 난 꿈을 산출하지만 꿀을 모르지. 난 그걸 먹지 않아. 아, 난 정말 알고 싶어. 내 꿀은 대체 어떤 맛일까?
여성 독자는 계속 말하고 있다. 그 말을 듣고 있으려니 답답함과 억울함의 감정이 커져만 간다.
놀랍게도 이 꿈속에서는 괴물들도, 알록달록한 색깔들도, 괴상망측하게 행동하는 사람들도 나타나지 않는다. 나의 꿈은 너무도 사실적이어서, 어느 순간 나는 꿈속에서 자러 들어가고, 잠이 든다.
나는 꿈속에서 잠이 깬다.
그리고 꿈속에서 잠이 깨었던 사람이 또 잠이 깬다. 이렇게 또 깨어나고, 또 깨어난다. 꿈의 세계의 미장아빔인 셈이다. 그것은 두 거울 사이에 위치한 사람의 영상이 스스로를 반영하면서 무한히 증식해 가는 것과도 같다.
마지막으로 깨어나서 이 세계만큼은 안정되었다고 느낀 사람은 확인을 위해 자신을 꼬집어 본다.
나는 눈을 뜬다. 작가 가브리엘 아스콜랭의 침실에는 조금의 변화도 없다. 침대. 천장. 창문……. 난 여전히 18호 지구에 있는 것이다. 또 욕실 거울을 통해 보이는 얼굴을 통해 판단하건대, 나는 여전히 가브리엘 아스콜랭이다.
‘이 사람’ 얼굴 좀 씻어 주고, 수염 좀 깎아 줘야겠군.
나는 이 사람의 평소 생활 습관이 어떤지 알아내기 위해 잡지에 나온 기사나 인터뷰 등을 읽어 본다. 그는, 자신은 아침마다 노트북 컴퓨터를 들고서 자기가 사는 건물 아래층에 있는 카페로 일하러 내려간다고 말하고 있다. 거기서 신문을 읽으면서, 커다란 플랑(주7: 우유, 계란, 밀가루, 설탕 등을 재료로 하여 굽거나 쪄서 만든 서양과자. 영어로는 커스터드라고 한다.) 하나를 먹고 물을 잔뜩 마신단다.
나는 이 매일의 의식을 따라 해본다. 신기하게도 내 몸은 자체의 기억이 입력되어 있는 듯 자동적으로 움직인다. 카페에 들어가니 종업원들이 나를 잘 알고 있는 듯 반갑게 인사하며, 주문하지 않았는데도 크림을 잔뜩 얹은 플랑 하나와 물병 하나를 가져다주고, 신문도 한 부 건네준다.
웨이터는 오늘의 시사 현안들에 대해 말하기 시작한다. 정말이지 이 웨이터를 화나게 하는 일이 너무도 많은 것 같다. 날씨부터 정치가들의 발언에 이르기까지.
“그런데 한 가지 묻겠는데요. 내가 이렇게 아침마다 여기서 글을 써온 게 얼마나 되었죠?”
그는 이상한 눈으로 나를 쳐다본다.
“에, 그러니까…… 이 동네에 살기 시작했을 때부터니까, 한 7년 됐죠.”
“아, 그럼 내가 전에는 어디서 살았나요?”
나는 그를 안심시키기 위해 농담하는 듯, 일부러 익살스러운 표정을 지어 보인다. 그는 고개를 끄덕이며 멀어져 간다.
나는 신문을 읽는다.
신문들은 언제나 똑같은 주제들을 또 전하고 있다. 전쟁, 살인, 강간, 파업, 인질 납치, 테러리즘, 소아 성애증, 공해…… 문화 쪽으로는 추상화의 경향과 오로지 자신의 개인적 문제에만 천착하는 경향. 정치 쪽으로는 공약들, 데마고기, 그리고 모든 것을 말하지만 결국 아무런 의미도 없는 텅 빈 수사들…… 사진은 스포츠난에만 유일하게 실려 있는데, 온몸이 스폰서 로고들로 뒤덮여 신이 나서 웃고 있는 애송이 억만장자들의 얼굴과, 단지 공을 이쪽에서 저쪽으로 잘 운반한다는 이유 하나로 그 애송이들을 우상으로 삼은 군중들이 열광하는 모습이 담겨 있다. 이처럼 도처에서 승리하고 있는 것은 거짓, 멍청함에 대한 옹호, 그리고 분열되어 있기에 더욱 무력해진 지성의 마지막 보루들에 대한 뻔뻔스러운 자들의 손쉬운 승리이다. 가축 떼처럼 멍청해진 무리들은 음험한 사료를 먹으면서 더 달라고 열렬히 외쳐 댄다.
이제 가브리엘 아스콜랭의 창작 과정이 이해되기 시작한다. 이렇게 신문을 읽고 있으면, 모든 민감한 정신이 지니는 영감의 주요 근원이라 할 수 있는 분노가 치밀어 오르는 것이다. 아드레날린이 서서히 혈관을 달궈 간다.
됐다! 이젠 준비됐다!
나는 노트북을 켜고 쓰기 시작한다.
처음에는 서서히 진행한다. 배경들의 윤곽이 떠오르고, 차차 그곳의 분위기가 느껴진다.
나는 배경을 묘사한다. 게임의 무대. 올림피아. 아에덴. 그곳을 보다 생생히 느껴 보기 위해 종이 식탁보 위에 섬의 지도를 그려 보기까지 한다.
그런 다음 체스 게임의 말들을 위치시킨다. 신 후보생들. 스승 신들. 괴물들. 처음에는 실루엣이 나타났다가, 점점 더 생생한 모습으로 다가온다. 
나는 세부적인 배경들을 추가한다. 가구들. 태피스트리.
카펫. 잔디밭. 숲.
그리고 하위의 체스 말들. 엑스트라들. 수십억의 인간들.
나는 색채, 음향, 말, 냄새 등도 배치한다. 단어들은 감각적 자극들을 유발하여, 이 모든 것을 실제로 느끼는 듯한 인상을 받게 한다. 
글을 쓰며 창조하는 일은 정말이지 너무도 재미난 일이다.
나는 점점 더 빠른 속도로 자판을 두드린다.
이 과정은 아주 자연스럽게 이루어진다. 내 생각은 시냇물처럼 콸콸 흘러나오고, 나는 그 생각이 사방으로 튀지 않고 한 방향으로 흘러가도록 잘 붙잡아 주기만 하면 된다.
이제 내 생각은 뛰어간다.
손가락은 자판 위를 달리고, 어느 순간 나는 쓰면서 미소 짓고 있는 나 자신을 발견한다. 몸이 온통 땀에 젖어 있다. 글을 쓸 때, 나는 운동을 할 때만큼이나 체중이 빠진다.
흥분이 고조된다. 내 작중 인물들은 사방으로 내달린다. 어떤 이들은 죽고, 어떤 이들은 태어난다. 나는 내 안에서 선함을 길어 내어 너그러운 인물을 창조하기도 하고, 음흉함을 찾아내어 못된 놈들을 만들어 놓기도 한다.
10시 15분, 제동이 걸린다. 작중 인물 하나가 문제를 해결하지 못하여 글이 더 이상 나아가지 못하게 되었기 때문이다. 
그러자 자크 넴로드가 작가였을 때 들려주었던 일화가 떠오른다.

1호 지구에서 1860년에 일어난 일이다. 소설가 피에르 퐁송 뒤 테라유는 한 일간지에 로캉볼의 모험 이야기를 연재하고 있었다. 어느 날 그는 주인공을 쇠사슬로 칭칭 동여매어 돌덩이가 꽉 찬 관에다 가둔 다음, 악당들로 하여금 수심이 깊고 상어가 우글대는 대서양 한가운데 던져 버리게 하였다. 그런 다음, 퐁송 뒤 테라유는 신문사 사장을 찾아가서 봉급 인상을 요구했다. 사장은 모험소설 따위는 아무나 쓸 수 있는 거라고 주장하며 그의 요구를 거절하고는, 다른 작가들에게 로캉볼의 모험을 이어서 써달라고 요청했다. 하지만 그 누구도 위에서 말한 상황을 벗어날 수 있는 설득력 있는 해결책을 찾아내지 못하여 결국 포기하고 말았다. 이에 신문사 사장은 다시 퐁송 뒤 테라유를 불러 봉급 인상을 약속한 다음, 어떻게 로캉볼을 곤경에서 빠져나오게 할 거냐고 물었다. 그리하여 다음 날, 독자들은 연재된 소설의 첫머리에서 이런 문장을 발견하게 되었다. ‘대서양에서의 문제들을 극복해 낸 뒤에, 로캉볼은 뉴욕의 5번가를 걷고 있었다.

나는 방긋 웃는다. 맞다. 바로 이게 해결책이다.
모든 걸 다 해결하려 들지 마라. 돌아서 가라.
무슨 일이 일어나도, 어떤 대가를 치르더라도, 전진을 멈추지 말 것. 
그리하여 나의 주인공은 문제를 해결하지 않고 돌아가며, 다른 곳에서 다른 방식으로 이야기를 이어 간다. 이러한 방식은 내게 더 큰 힘을 부여한다. 이제 글은 뛰어가는 정도가 아니라 맹렬하게 질주한다.
11시 30분. 나는 황홀경에 빠져 있고, 열 손가락은 보이지 않을 정도로 빠르게 움직인다. 나는 내가 누구인지, 또 지금 무엇을 하고 있는지조차 잊어버린다. 나는 내 작중 인물들과 함께 저 위, 아에덴을 다시 방문하고 있다.
그런 나를 다른 손님들은 멀찌감치서 쳐다보기만 할 뿐 아무도 다가와서 방해하지 않는다. 딱 한 번 한 남자가 책을 내밀고 사인을 부탁하고, 나는 이야기의 끈을 놓지 않은 채 그의 부탁을 들어준다.
12시 30분. 난 콜록거리기 시작한다. 카페의 손님들이 마구 담배를 피워 대는 바람에 자욱해진 회색 연기가 목과 코의 점막을 자극하고 있다.
이곳 카페에는 금연 규칙이 없다. 그래서 다른 사람들의 담배가 내게는 작업 제한기 역할을 하는 셈이다. 나는 비로소 가브리엘 아스콜랭이 한 말의 의미를 이해한다. 그는 인터뷰에서 자신은 글을 쓴 다음 인근 공원에 가서 운동을 한다고 밝혔던 것이다.
나도 공원으로 가고, 스트레칭을 하고 있는 사람들을 발견하여 그 무리에 합류한다. 그들은 나를 알고 있는 듯, 살며시 인사를 건넨다. 나는 그들의 동작을 따라 한다.
오후 1시. 집에 돌아온 나는 델핀에게 전화한다. 그녀는, 내가 파란 나비 프로덕션 건물로 오면 만나 주겠다고 말한다.
파란 나비 프로덕션으로 가던 중에 나는 베이지색 레인코트에 검은 모자의 사내가 또다시 내 뒤를 쫓고 있음을 알아차린다. 그자를 뒤에 달고서 델핀을 만나고 싶은 생각은 전혀 없으므로, 나는 그를 따돌리려고 애를 쓴다. 결국 나는 사람들로 붐비는 큰 백화점에 들어가 몸을 숨기고, 나를 놓친 그가 다른 방향으로 가는 것을 지켜본다.
편안한 마음으로 약속 장소에 가보니, 사무실 건물 앞에 델핀이 기다리고 있다.
입고 나온 진청색의 드레스 때문인지, 오늘따라 그녀의 시선이 더욱 강렬해 보인다. 긴 검은 머리를 치렁치렁 늘어뜨린 모습은 어찌 보면 아시아 사람 같기도 하다. 머리에는 벚꽃과도 흡사한 분홍빛 꽃 한 송이가 꽂혀 있다.
“어느 나라 요리를 좋아하죠?”
그녀가 묻는다.
“중국…… 음, 그러니까…… 호랑이 나라 요리가 괜찮을 것 같네요.”
막상 가보니, 1호 지구의 타이 음식처럼 향신료를 많이 사용한 게 호랑이 나라 요리란다. 레스토랑은 온통 호랑이를 새겨 놓은 금빛 목판들로 요란하게 장식되어 있다.
델핀은 간밤에 나의 책 <코끼리 파는 가게 안의 도자기 인형처럼>을 읽느라 잠을 자지 못했노라고 말한다. 나는 그녀가 그렇게 빨리 내 책을 읽기 시작했다는 사실에 기분이 으쓱해진다.
“우선 이거부터 묻고 싶어요. 사람들이 당신에 대해 말하는 게 모두 사실인가요?”
그녀는 나에 대해 떠도는 여남은 개의 부정적인 소문의 내용을 들려준다.
“……당신은 어떻게 생각하죠?”
내가 되묻자 그녀는 시선을 다른 곳으로 돌린다.
“당신의 성공 때문일 수 있지요. 당신의 성공이 당신을 질투하는 적들을 잔뜩 만들어 놓은 거죠. 당신의 이름과 작품을 더럽히고 싶어서 안달을 하는 적들 말이에요. 빛은 어둠을 끌어들이는 법이죠. 모든 작용은 반작용을 낳고요.”
“그렇다면 당신은…….”
“하지만 놀라운 점이 하나 있어요. 일반적으로 누군가가 성공하면 즉시 험담하는 사람들이 와글와글 쏟아져 나오기 마련이지만, 그래도 열성적인 지지자 몇 사람 정도는 있거든요? 그런데 당신의 경우는 달라요. 당신의 작업을 칭찬하는 기사는 고사하고, ‘평범하게’ 대하는 기사조차 찾아볼 수 없어요.”
“내가 쓰는 글들이 수탉 나라 문학 권력을 쥐고 있는 사람들의 마음에 들기에는 너무도 ‘특이한’ 탓일 거예요. 그들은 자기들이 이해하지 못하면 파괴해 버리려 들죠.”
“그렇다면 글은 그렇다 치고 당신 자신은 어떻죠?”
“이렇게 말하면 많이 실망하겠지만, 내가 아는 한 나는 평범한 삶을 살고 있어요. 매일 규칙적으로 평범한 일을 하면서, 조금도 특별할 것 없는 평범한 삶을 살고 있다고요.”
그녀는 나의 얼굴을 뚫어지게 쳐다본다. 나에 대한 기사들이 잘못 되었다는 것을 분명히 확인하려는 듯한 눈빛이다. 이윽고 그녀는 미소를 지으며 책을 꺼내 든다.
“좋아요. 하지만 나도 당신의 서술 방식에 대해 몇 가지 얘기하고 싶은 게 있어요. 당신에겐 한 가지 원칙이 있더군요. ‘행동은 인물의 심리를 드러낸다.’”
“맞아요. 사람의 진면목은 역경 속에서 드러나게 된다는 게 내 지론이에요. 그리고 행동부터 보여줄 때 소설은 더 설득력을 갖게 되고 이미지도 더욱 풍부해지죠. 난 이미지로 생각하고, 글을 써요.”
“당신은 그 역방향으로 시도해 볼 필요가 있을 것 같아요. ‘인물의 심리는 행동을 낳는다.’”
“예를 들어 이런 말인가요? 어떤 편집광을 선택하여, 그가 그 편집광적인 관점으로 어떻게 수사를 진행해 가는지 보여 준다?”
그녀는 고개를 끄덕인다.
나는 그녀의 지적이 매우 타당하다고 생각하여 메모해 둔다.
“소설가는 아니지만 내 생각은 이래요. 어떤 작중 인물의 심리적, 육체적 특성, 과거, 희망, 두려움, 감수성…… 이런 것들을 아주 정확하게 규정해 놓으면, 그 인물이 창조자의 상상력에서 해방되는 순간이 온다고요.”
“계속해 봐요.”
“즉, 인물들은 자체의 생명력을 얻게 되어, 우리가 그들에게 어떤 줄거리 속으로 들어가라고 지시해 줄 필요조차 없게 되는 거죠. 당신이 주인공을 충분히 깊게, 또 세밀하게 묘사한다면 작은 기적이 일어나게 될 거예요. 작은 기적, 그것은 인물이 당신을 놀라게 하는 순간, 다시 말해서 작품 속 존재가 충분한 실체를 획득하여 줄거리를 당신이 전혀 생각 못했던 방향으로 끌고 가는 순간에 일어나죠. 하지만 이런 일이 가능하려면 그 인물을 정말로 철저하게 묘사해야 해요. 인물의 특성 하나하나를 다 알아야 하죠. 그는 세상을 어떻게 해석하는가, 그가 세상을 보는 특이하고도 삐딱한 방식은 무엇인가, 그의 광기, 편집증, 슬픔, 기쁨, 고통, 거짓, 직관은 무엇인가?”
“즉 이런 말인가요? 제5세계의 아바타가 그렇듯이, 인물은 더 세밀하게 만들어질수록 애초의 모델에서 더 벗어나게 된다.”
“소설이 지닌 강력한 힘에 비하면, 제5세계는 지극히 초보적인 실험 장소에 불과하다고 할 수 있죠.”
참으로 기막힌 여자다! 신에게 영성에 대한 강의를 해주더니만, 이제는 작가에게 글쓰기 수업을 하고 있다니!
“당신의 주인공을 역설적이어야 해요. 예를 들어 상처를 입었기에 내구력이 생겨 더욱 강인해진 사람이어야 해요. 잘못 생각했기에 성공하는 사람이어야 해요. 자기 자신도 모르는 심리적 지층들을 숨기고 있는 복합적인 존재여야 해요. 이해할 수 없는 행동들로 놀라게 해야 해요. 왜냐면 사람들이란 원래 그렇거든요. (그녀는 이 점을 강조한다.) 주인공이 여자라면, 히스테릭하면서도 직관력이 뛰어나야 하겠죠.”
“히스테릭하면서도 직관력이 뛰어난 여자라…… 모순적인 두 특성의 결합인데, 약간 희화적이지 않겠어요?”
“그렇진 않아요. 히스테리 안에 강점이 숨어 있을 수도 있고, 반대로 직관이 약점이 될 수도 있는 일이에요. 이렇게 인물의 특수한 히스테리, 인물의 개인적인 직관들을 규정해 놓는 것, 그게 바로 당신이 해야 할 일이죠. 그리고 인물들을 끊임없이 묘사해야 해요. 그림을 그리듯이 구체적으로요. 그들의 과거, 그들이 겪은 시련과 고통들을 계속 상기시켜 줘야 해요. 그리고 역설을 첨가해야 해요. 항상 많은 역설이 필요해요. 마요네즈를 만들 때처럼 말이죠. 이렇게 해가면 당신은 무에서 출발하여 스스로 존재하는 존재를 만들어 내는 놀라운 특권을 얻게 될 거예요. 그러면 더 이상 줄거리를 만들 필요도 없어요. 당신 대신 인물들이 스스로 줄거리를 만들어 갈 테니까요.”
그녀는 입을 다물고 나의 반응을 기다린다.
“그런데 말이죠…… 내가 추구하는 건 완벽한 소설이 아니에요.”
그녀는 실망한 듯이 말한다.
“아, 그래요? 그럼 당신이 추구하는 게 뭐죠?”
위대한 신. 나는 위대한 신을 찾고 있는 작은 신이니까. 하지만 이 사실을 밝히면 그녀는 또 내가 신성 모독을 범한다고 생각하겠지. 아니면 정신 병원에 가둬 놓아야 할 자라고 생각하거나.
“나 자신을 향상시키는 것. 나의 개인적인 모순들을 극복하는 것. 나의 특수한 고통들에서 벗어나는 것. 사랑하는 것…… 당신을 사랑하는 것.”
“그렇다면 당신은 실제 삶 속의 인물로서도 허술하기 짝이 없네요. 현실성이 너무도 부족하다고요.”
“내가 또 뭘 잘못한 거죠?”
“만일 나를 사랑하기 원한다면…….”
“……당신이 진정으로 어떤 사람인지 이해해야 한다, 이 말인가요?”
“아뇨. 나를 유혹하고 싶다면 그런 식으로 행동해선 안 돼요. 전번에 내가 20점을 채워야 한다고 말했을 때 알아차리지 못했나요? 이건 게임이에요. 나하고 하는 게임이라고요.”
“무슨 게임이죠?”
“유혹의 게임이죠.”
“무슨 말인지 이해 못하겠어요. 난 지금 너무나도 솔직하게 내 감정을 표현하고 있는데, 대체 뭐가 잘못이죠?”
“바로 그거예요. 솔직하면 안 돼요. 교묘한 책략가가 되어야 해요. 여자들은 게임을 좋아하죠. 우리는 고양이고, 당신네 남자들은 개라고 할 수 있어요. 고양이는 게임을 즐기는 동물이죠. 자, 나의 허를 찔러 봐요.”
이거야 원! 차라리 마타 하리와 아프로디테가 훨씬 더 단순하군. 사랑의 여신보다도 한갓 인간 여인을 유혹하는 게 더 어려운 일일 줄 누가 알았겠는가? 이제야 이해가 된다. 왜 제우스가 인간 여인들에게 그토록 열정을 품고, 올림피아의 여신들은 거들떠보지도 않았는지를.
“아, 난 포기하겠어요!”
그녀는 내 얼굴을 빤히 쳐다본다.
“브라보! 1점. 이제 20점 만점에 3점이에요.”
“도대체 무슨 영문인지 모르겠네!”
“당신은 나를 유혹하는 걸 포기하겠다고 말했죠. 그럼으로써 당신은 돌고래교의 가장 기본적인 가르침 중의 하나, 즉 ‘놓아주기’의 비밀을 깨달았음을 보여 준 거예요. 우리는 무언가를 포기해야만 비로소 그것을 얻을 수 있는 법이죠. 나는 당신에게 흥미를 느끼기 시작하고 있어요.”
“꼭 나를 조롱하는 것 같네요.”
“나 역시 역설적인 존재예요. 당신이 나를 졸졸 쫓아다니면 난 이렇게 생각하죠. ‘또 따분한 녀석 하나가 따라오는군. 나를 사냥감처럼 포획해서 자기 집 응접실에 자랑스럽게 전시할 생각이나 하고 있겠지.’ 반대로 당신이 나를 포기하겠다고 말하면 난 이런 식으로 생각해요. ‘뭐야? 내가 충분히 매력적이지 않단 말이야?’ 나는 자신의 외모와 유혹 능력에 의문을 품기 시작하죠. ‘내 가슴이 너무 작다고 생각하는 걸까? 엉덩이는 너무 크고? 아마 저 사람 주변에는 나보다 훨씬 더 나은 여자들이 있는지도 몰라.’ 이런 생각들로 인해 난 당신에게 새로운 관심을 느끼게 되는 거죠.”
“하지만 난 당신이 신앙밖에 모른 사람이라고 생각했는데요? 왜, 이렇게 말했잖아요? ‘욕망이 없으면 고통도 없다.’”
“내 몸속에도 호르몬이 흐르고 있어요. 그리고 이 세상에 사랑받기 싫어하는 여자도 있나요?”
“이 모든 가르침에 대해 감사할 뿐입니다.”
“오, 괜찮았어요! 다시 1점 주겠어요.”
“허허, 이번에는 내가 또 뭘 했기에?”
“지금 당신은 ‘감사하다’고 했어요. 내가 당신에게 뭔가 좋은 일을 해주었다는 것을 의식하고 있다는 뜻이죠. 남자들이란 대개 배은망덕해서, 여자들이 뭘 해줘도 지극히 당연한 것으로 여기거든요. 따라서 진정으로 고맙게 느끼고, 또 그렇다고 말해 주는 것이 여자로서는 큰 선물이죠. 좋아요. 난 당신의 선물을 받아들이겠어요. 이로써 20점 만점에 4점이에요. 자, 이제는 다른 얘기를 해봐요. 요리할 줄 아나요?”
“아뇨.”
“세상에나! 신이라 자칭하는 사람이 요리를 할 줄 모르다니요!”
그녀는 재미있다는 표정을 지으며 입을 삐죽 내민다.
“좋아요, 내가 가르쳐 주겠어요. 이건 모든 일의 기본이라고요. 특히 작가가 요리를 못한다면 말이 안 되죠. 자, 무엇을 가르쳐 드릴까……. 그래요, 약간 복잡하면서도 전형적인 돌고래식 요리가 좋겠네요.”
그러고는 그녀는 내게 조리법 하나를 전수해 준다. 그녀의 말로는 돌고래 문명이 존재했던 까마득한 옛날부터 전해 내려온 것인데, 자기 엄마한테서 직접 배운 것이라고 한다.


44. 백과사전

돌고래식 치즈 케이크 만드는 법
우선 다음의 재료로 반죽을 만든다.
밀가루 250그램.
기름 100그램.
설탕 100그램.
달걀 1개.
화학 이스트 2자밤.
이 재료들을 잘 섞어 반죽한 다음, 황산지를 깐 네모난 케이크 틀 안에 반죽을 채워 넣는다.
흰 치즈는 따로 준비한다.
고운체를 사용하여 흰 치즈 800그램의 물기를 뺀다.
대접에 달걀노른자 4개를 넣어 잘 휘젓는다.
여기에 설탕 180그램, 생크림 200밀리리터, 바닐라향 설탕 2봉지, 건포도 한 줌을 넣는다.
이 재료들을 흰 치즈에 잘 섞는다.
전동 거품기로 이 흰 치즈 혼합물을 10분간 휘저어 거품을 낸다.
맛을 보아 흰 치즈가 너무 시다고 생각되면 설탕을 넣어 맛을 조절한다.
달걀흰자 4개를 흰 눈처럼 부풀어 오르게 젓는다. 거품을 내다가 흰자가 단단해지면 흰 치즈에 살며시 첨가한다.
네모난 틀에 넣은 반죽 위에 흰 치즈 혼합물을 붓는다.
오븐을 온도 4단에 맞춰 놓고 10분간 예열한다. 오븐이 달궈지면 흰 치즈 케이크를 오븐의 중간 칸에 넣고 45분간 굽는다. 그런 다음 오븐을 끄고, 몇십 분 동안 케이크가 오븐 속에서 서서히 식도록 놔둔다. 바로 꺼내면 케이크가 내려앉아 버릴 위험이 있다.
식으면 상에 내놓는다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


45. 부패 중인 행성

그 이후 며칠 동안 나는 18호 지구의 곳곳을 방문한다.
나는 지구의 상태를 특징적으로 보여 주는 장소들을 찾아가 작가 자격으로 방문을 허락해 달라고 요청한다. 모두가 평범한 인간이었을 때에는 체험해 보지 못했던 놀라운 장소들이다.
가장 먼저 방문한 신생아실은 온몸을 뒤틀며 울어 대면서 먹을 것과 뽀뽀를 요구하는 아기들로 가득하다. 마치 울음의 합주를 듣는 듯하다. 나는 출산 때 나오는 태반을 간호사들이 가져간다는 사실을 알게 된다. 꼬치꼬치 캐물으니 그들은 마침내 실토하는데, 이 태반은 특별한 고객들에게 아주 비싼 값으로 팔리는 미용 크림의 원료로 사용된다는 것이다.
이런 식으로 세상은 돌아가고 있다. 여자들은 출산의 찌꺼기를 몸에 바르고서 남자들을 유혹하고, 그렇게 또 다른 씨아비를 찾아내어 또 다른 아이들을 낳는다. 이렇게 더러운 순환이 계속되는 것이다.
다음에는 중학교를 방문한다. 한 과학 교사가 태양이 지구 주위를 돈다고 설명하고 있고, 학생들은 조용히 듣고 있다. 하지만 난 감히 반박하지 못한다. 아이들은 작가라는 직업에 관해 여러 가지를 물어오고, 나는 즐겁게 설명해 준다.
“너희들 모두 작가가 될 수 있어. 너희 모두가 재능이 있기 때문에, 단지 용기를 내어 그걸 표현하기만 하면 된단다. 자신을 성급히 판단하지 마. 부모의 질책과 교사들의 평가는 모두 잊어버리라고. 너희들 깊은 곳에 숨어 있는 상상적인 것들, 그 기막힌 것들을 마음껏 표현해 보란 말이야. 처음에는 조그만 이야기들부터 만들어 봐. 그런 다음에 다음 친구들에게 보여 주면서 반응을 살펴봐. 그런 식으로 점점 더 큰 이야기를 만들어 가는 거란다.”
교사들은 나에게 툴툴대면서 질책을 한다. 판단받는 것을 두려워말고 창조하라고 충고함으로써, 아이들이 반항하도록 부추긴다는 것이다. 하지만 나는 교사들에게도 충고한다. 당신들도 글을 써보라고. 판단받는 것을 두려워 말고, 원초적인 충동을 마음껏 표현해 보라고.
나는 공장을 방문한다. 공장 안엔 위계질서와 경쟁이 만들어 내는 긴장감이 뿌연 연기처럼 가득 차 있다. 관리자들은 중간 관리자들에게 복종을 강요하고, 중간 관리자들은 그 부하들에게 똑같이 요구한다.
운동선수들이 훈련하는 체육관도 가본다. 코치들은 고래고래 소리 지르고 있고, 선수들이 기록을 깰 때마다 열광적인 함성이 터져 나온다.
병영을 방문한다. 군인들은 모두 축구 박사들이고, 각자가 좋아하는 팀에 대해 떠들어 대고 있다. 아니면 카드를 치며 시간을 보낸다. 자신의 진가를 보여 주기 위해 전쟁이 일어나기만을 기다리고 있는 사람들이란 게 그들이 주는 인상이다.
교도소를 방문한다. 주로 도서관에서 시간을 보낸다는, 수감자들 중에서 가장 똑똑하다는 이들과의 대화가 허용된다. 그들은 자신들이 사회에서 아주 힘든 시련을 겪었노라고 하는데, 내 느낌으로는 그것보다 한층 더 지독한 시련을 타인에게 안겨 준 것 같은 사람들이다. 하나같이 자신이 마약 밀매업자였다고 털어놓지만, 교도소장의 말로는 어떤 이들은 사연이 좀 더 복잡하다고 한다. 미소 띤 얼굴에 농담을 잘하는 자그마한 노인네는 국제 마약 조직의 대부였다. 그는 정글 한가운데의 요새화된 성에서 사병들과 함께 지냈다. 슬픈 얼굴을 하고 있는 거구의 사내는 유괴범이었다. 차분한 거동의 뚱보 사내는 암흑가의 청부 살인업자였다. 어두운 눈빛의 키 작은 사내는 정글에서 길을 트는 큰 칼로 자신의 일가족과 이웃들을 몰살했다고 한다. 또 말이 없는 한 사내는 연쇄 강간 살인범이었다는 것이다.
정신 병원을 찾아가 본다. 여기서는 담배가 돈을 대신한다는 사실을 발견한다. 정신병자들은 자기네 여왕을 선출했는데, 권위적인 성격의 이 꺽다리 아가씨는 비밀 금고에 숨겨 놓은 담배를 엄격히 관리하면서, 자기 기분에 따라 그것을 분배한다.
내가 의사와 얘기를 나누고 있을 때, 한 환자가 간호사의 눈에다 포크를 박는다. 비상벨이 요란하게 울리는 중에도 증인 대부분은 킬킬대며 사건에 대해 농담을 나눌 뿐이다. 놀랍게도 이 환자들은 자기 마음대로 병원을 들락거린다. 출석부에 표시만 하면 되는 모양이다. 환자들이 지나치게 흥분하면 의사들은 수면제를 나누어 준다.
양로원에도 가본다. 대부분의 원생들은 휴게실에 모여 앉아 조그만 텔레비전 화면에 시선을 고정하고 있다. 그렇게 그들을 아침에 거기 데려다 앉혀 놓았다가, 저녁이 되면 약을 먹인 뒤 데려간다고 한다.
임종 도우미 호스피스도 들러 본다. 여기서 나는, 생의 마지막 순간을 거쳐야 하는 사람들을 돕기 위해 헌신하는 훌륭한 사람들을 만난다. 마주치는 사람마다 무관심한 표정들이었던 신생아실을 보고난 뒤에, 이처럼 선의에 찬 사람들로 가득한 장소도 있다는 걸 발견하니 놀랍기만 하다.
이게 바로 18호 지구 인류의 실상이야.
나의 세계에 대해 잘 아는 것, 이것이 작가로서 내 작업의 기초일 터이다.
나는 돌고래 사원뿐 아니라, 호랑이 사원, 흰개미 사원, 매 사원, 늑대 사원, 곰 사원 등 다른 종교의 사원들도 방문한다.
가는 곳마다 사제들과 토론을 벌인다. 내가 개인적으로 아는 그들의 신은 다 잊어버리고, 아무런 선입견 없이 그들의 말을 들어 본다.
어떤 이들은 법의를 휘감은 채 신비스러운 특권 의식에 젖어 차갑고도 거만한 표정을 짓고 있다. 그런가 하면 모든 종교에 열려 있는 나의 호기심에 대해 관심을 보여 주는, 보다 개방적이고 관용적인 이들도 있다.
나는 인터뷰를 끝맺을 때마다 이렇게 질문한다. ‘만일 당신이 신을 만나게 된다면, 신에게 무얼 요구하고 싶으신가요?’
나의 동창 18기 신 후보생들은 단 한 번만이라도 이곳에 와봐야 하리라. 자기들의 생각이 이렇듯 심하게 변형되고 해석되고 왜곡되어, 심지어는 원래 의도와는 정반대의 것을 의미하고 있는 상황을 보게 되면 얼마나 놀랄 것인가?
천체 관측소를 찾아가 허연 머리를 길게 늘어뜨린 소장과 대화를 나눠 본다.
“소장님이 생각하시기에 저 위에는 뭐가 있나요?”
“내 생각으로는 구체가 있고, 그 구체는 보다 큰 다른 구체들 안에 포함되어 있지요.”
나는 그의 생각이 옳을 수도 있다고 말해 주고 싶지만 꾹 참는다.
“그럼 가장 큰 구체 너머에는 뭐가 있지요?”
“그보다 더 큰 구체가 있겠죠.”
이렇게 나는 오후에는 조사 작업을 하고, 아침에는 ‘신들의 왕국’을 집필한다. 카페에서 담배 연기가 자욱해져 눈이 따가워질 때까지 글을 쓴다. 그런 다음 집에 돌아와서 가면들, 꼭두각시들, 체스 판들 앞에서 음악을 들으며 작업한다.
적어도 일주일에 세 번은 델핀을 만난다. 그녀는 내게 요리 강의를 해주고 소설 쓰기와 관련하여 (작품에서 문제점을 느끼는 독자의 입장에서) 여러 가지 충고를 해준다. 또 영성(원래의 돌고래교 원리에 따른 영성. 돌고래족의 일부는 지나치게 현대적인 성격의 종교로 빠져들었다는 것이 그녀의 생각이다)에 대한 강의도 빼놓지 않는다.
저녁 시간에는 영화, 연극, 오페라 등을 함께 관람한다. 코미디쇼, 마술쇼 등을 구경할 때도 있다. 그러고 나서 함께 저녁 식사를 한다.
나는 그녀의 먹같이 까만 머리채와 커다란 검은 눈망울을 쳐다본다. 그녀의 아름다움은 나를 사로잡기 시작하고 있다. 나는 조르주 멜리에스가 내게 가르쳐 준 마술들, 특히 어김없이 ‘키위’라는 단어에 이르게 되는 숫자 마술을 보여 준다. 그리고 킹, 퀸, 잭, 에이스 등의 그림패들을 섞어 어떤 식으로 커트하든 항상 같은 무늬의 그림패가 보이는 카드 마술도 보여 준다.
“이런 마술들을 ‘강요된 선택’이라고 부르죠. 자기는 자유롭게 선택한다고 믿지만, 사실은 미리 쓰인 시나리오 안으로 들어가고 있을 뿐이에요.”
오후에는 혼자 도시를 산책하면서, 과거에는 앙크를 통해서만 관찰했던 이 행성을 발견해 나간다.
로베르는 내가 보내 준 ‘신들의 왕국’의 첫 부분 원고를 받고는 답장을 보내온다. 멋들어진 글씨로 쓰인 그 편지에서 그는 이렇게 알린다. ‘이 프로젝트는 이상하면서도 조금은 당황스러운 게 사실이오. 생전 처음 보는 희한한 내용이지만, 여태까지 우리가 신성한 것, 혹은 금기로 생각했던 것들을 색다른 방식으로 말해 본다는 강점이 있소. 나는 깊이 생각을 해보았고, 지금은 선생과 함께 이 모험을 떠날 준비가 되어 있음을 느끼오.’
델핀 카메레르는 이따금 저녁 식사를 하러 우리 집을 방문하며, 그때마다 나는 그녀에게서 배운 요리법대로 음식을 준비한다. 요리가 실패하거나 맛이 형편없게 나올지라도 예의 바른 그녀는 음식을 남기는 법이 없다. 단지 소금이나 후추, 혹은 소화를 도와준다는 이 행성 특유의 향신료를 첨가할 뿐이다.
그녀는 때로는 내가 작업하는 모습을 옆에서 지켜보기도 한다. 내 열 손가락이 자판 위에서 춤을 추는 것을 구경하는 게 즐겁기 때문이라고도 하고, 내가 정말 내 주장만큼 빨리 쓰는지 확인하기 위해서라고도 한다.
우리는 다시 글쓰기 기술에 대해 대화를 나눈다. 그녀는 나의 ‘요리 비법’, 즉 나의 글쓰기 비법에 대해 알고 싶어 한다.
“좋은 소설에는 겉으로 보이는 부분과 보이지 않는 부분, 이렇게 두 부분이 있어요. 보이지 않는 부분, 그것은 이야기에 은밀한 힘을 부여해 주는 ‘숨은 성분’들이에요. 구체적으로는 다음의 세 구성 요소죠. 첫째, 구성상의 절묘한 마법. 둘째, 재미난 농담. 셋째, 깨달음으로 이끌기.”
“그럼, 겉으로 보이는 부분은요?”
“역시 세 구성 요소로 이루어지죠. 첫째, 수수께끼. 둘째, 사랑 이야기. 셋째, 널리 알려지지 않은 과학적 발견.”
“좀 기계적이지 않은가요?”
“도식적으로 보일 수도 있겠지만, 결국 모든 것은 이 재료들을 어떻게 다루느냐에 달려 있어요. 요리를 할 때도 마찬가지 아니에요? 아니, 살아 있는 존재를 창조할 때도 똑같아요. 모든 사람에게는 심장, 대뇌, 성기가 하나씩 달려 있지만, 세상에 똑같은 사람은 한 명도 없잖아요? 또 몸 바깥 부분을 보더라도 똑같이 머리 하나, 몸통 하나, 다리 두 짝이 붙어 있지만, 얼굴 모양은 제각기 다르잖아요? 이런저런 피부색, 찢어진 눈, 두툼한 입술, 긴 몸통, 굵은 몸통 등등…….”
“그럼 당신은 글쓰기를 인체를 만드는 것과 마찬가지의 작업이라고 생각하는 건가요?”
“물론이죠.”
어찌 이리 청산유수일까? 내가 말하는 게 아니라 내 안에 다른 누군가가 들어와 말하고 있는 기분이다. 맞다! 바로 작가 가브리엘 아스콜랭이다.
그는 잘 알고 있지. 10여 년의 글쓰기 경험이 있으니까.
“맨 처음에는 뼈대가 있어요. 즉 동인, 서스펜스, 최후의 반전 등으로 이루어진 플롯이죠. 아직 다듬어지지 않아서 별로 예쁘다고 할 수는 없지만, 이 뼈대가 모든 걸 결정한다고 할 수 있어요. 바로 그것이 이야기 전체를 지탱하게 될 테니까요. 그다음에 나는 장기들을 집어넣어요. 다시 말해서 극적인 주요 장면들이죠.”
“마법, 농담, 깨달음, 이런 요소들이 활발하게 작용하는 장면들이겠군요?”
“맞아요. 그리고 이야기를 진전시키는 주인공들의 성격도 빼놓을 수 없죠. 구체적으로 이 장기에 해당하는 것들로는 극적인 반전, 사랑의 장면, 숨겨진 사실의 밝혀짐 등이 있어요.”
“그다음에는요?”
“그다음은 근육들이죠. 즉 극적인 성격은 덜하지만 줄거리의 전개를 위해 꼭 필요한 장면들 말입니다. 이런 가벼운 장면들은 이야기를 진전시킬 수 있게끔 충분히 효과적으로 연출되어야 해요. 마지막으로는 이 모든 것을 덮어 주는 피부가 필요하죠. 자, 이렇게 만들어진 소설을 읽을 때, 당신의 눈에는 피부만 보이겠죠. 지금 당신을 보고 있는 내 눈에 당신의 얼굴 피부만 보이듯이 말이에요. 하지만 뼈대가 없다면 당신도 소설도 그대로 폭삭 무너져 버리고 말겠죠.”
“이렇게 당신이 좋아하는 일을 열정적으로 얘기하는 모습이 참 보기 좋네요. 왜 다른 작가들이 당신을 그토록 질투하는지 이제 이해가 돼요……. 그래요. 당신의 삶에는 의미가 있어요. 어떤 사람이 불행한지 알아요? 바로 자신이 태어난 이유를 찾아내지 못한 사람들이죠.”
“델핀! 당신의 삶에도 의미가 있어요. 그건 바로 그래픽 디자인과 영성이죠. 이 때문에 우리는 서로를 이해할 수 있는 겁니다. 우리는 지금 같은 속도로 나란히 나아가고 있는 거라고요.”
우리는 주중에는 인터넷 게임 ‘신들의 왕국’ 프로젝트의 작업에 몰두한다. 그녀는 자신이 디자인한 게임 그래픽들을 내게 보여 준다. 델핀에게는 뛰어난 색채 감각이 있다. 그녀는 올림피아의 인물들에게 진정으로 독창적인 형태를 불어넣어 준다. 그녀는 놀라운 그리핀들을 그려 낸다. 앳되면서도 약간 창백한 얼굴의 커룹들은 너무도 사랑스럽다. 머리가 셋 달린 키마이라는 실제보다 훨씬 섬뜩하다.
이 젊은 여인에게는 모든 상상을 초월하는 기기묘묘한 배경들을 만들어 내는 능력이 잇다. 모든 것이 숭엄할 정도로 아름답다. 현실 그 자체만큼이나 복합적이다.
그녀의 가장 놀라운 점은, 내가 항상 여자에게서 찾아 왔던 것을 지니고 있다는 사실이다. 즉, 그녀는 나의 개인적 우주와 비견될 수 있는 자신만의 우주를 소유하고 있는 것이다.
그래. 창조하는 사람은 그 창조 행위로 인해 자동적으로 일종의 신이 되는 거야.
그녀가 창조한 놀라운 배경들에 자극을 받은 나는 소설 ‘신들의 왕국’ 집필을 할 때 끊임없이 나 자신을 뛰어넘으려고 노력하지 않을 수 없다. 내 소설의 상황들이 그녀가 빚어낸 환상적인 그림들의 수준으로 올라서야 하기 때문이다.
그녀는 내게 말한다.
“최대한으로 과감해지고, 최대한의 위험을 무릅써야 해요. 그렇게 해야만 모방할 수 없는 작품을 만들어 낼 수 있어요. 기존의 그 어떤 상황과도 같지 않은 완전히 새로운 상황들, 가장 기상천외하고도 최대한 독창적인 인물들을 만들어 내라고요. 이것이 좀 지나치지 않을까, 사람들에게 충격을 주지 않을까 하면서 망설이거나 겁내서는 안돼요. 지금 비평가들이 ‘현대적’이라고 하는 모든 것들은 얼마 안 가서 똑같은 비평가들에 의해 ‘구닥다리’로 전락해 버리죠. 그러니 그 어떤 것과도 비슷하지 않은 자신만의 길을 만들어야 해요. 유행을 따르지 말고…… 당신 자신의 유행을 발명해 내야 해요.”
그리하여 맹렬한 글쓰기의 시기가 시작된다. 나는 소설의 상황들을 극도로 대담하게 전개해 본다. 때로는 우스꽝스럽고 괴상망측하게 느껴질 정도이다. 이런 경우 장면들은 너무 빨리 쌓아 올린 카드 성처럼 와르르 무너져 버리기 일쑤이다.
나의 ‘바벨탑’들인 셈인가?
그래서 난 다른 식으로 다시 시작해 본다. 그렇게 시도하고 또 시도해 본다.
나는 ‘인물들의 심리가 이야기를 나아가게 해야지, 이야기가 인물의 심리를 나아가게 해서는 안 된다’라는 델핀의 규칙을 적용하려고 애써 본다. 이렇게 해보니 전혀 다른 글쓰기가 된다. 좀 더 느리고 무겁지만, 동시에 더 깊은 글이 되는 걸 느낀다.
델핀 카메레르는 다시 내 글을 읽어 보고는 몹시 비판적인 태도를 취한다. 그녀는 심리의 밀도를 한층 더 높이라고 주문한다. 그녀가 보기에 마타 하리에 대한 나의 묘사는 충분히 섬세하지 못하고, 주인공은 너무 징징거리는 경향이 있으며, 제우스는 너무 인간적이라는 것이다. 결국 그녀가 가장 흥미롭게 생각하는 인물은 다름 아닌 라울이다.
“최소한 그에게는 독자에게 궁금증을 불러일으키는 어두운 구석이 있어요. 일견 냉혹한 듯 보이지만, 속으로는 그렇게 나쁜 사람이 아니란 걸 느낄 수 있죠. 라울이야말로 ‘신들의 왕국’의 진정한 주인공이에요. 그를 승리자로 만들도록 하세요.”
나는 불만을 삭이려 침을 꿀꺽 삼킨다. 젠장. 진짜 라울이 아에덴의 Y 게임에서 우승했다는 사실만큼은 인정할 수 있지만, 이 세계에까지 따라와 내 라이벌이 되는 일은 제발 없었드면 좋겠다.
나는 눈썹을 찌푸리며 내뱉는다.
“내 소설의 창조자는 바로 나예요. 그러니 누가 호감형 인물이 되어야 할지, 누가 승리자가 되어야 할지 결정하는 것은 내 자유라고요. 나중에 읽어 보면 알게 될 거예요. 내가 당신의 라울을 어떤 놈으로 만들어 놓을지.”
“착각하지 마요. 그렇게 쓴 소설은 절대 안 읽을 거니까요. 당신이 라울을 비호감형으로 만들려고 애쓰면 애쓸수록, 그러한 의도는 눈에 띄게 될 거고 오히려 당신 의도와는 정반대의 결과가 나올 거예요. 마찬가지로 당신의 겁쟁이 미카엘을 억지로 구해 주려 애써도 인위적인 느낌을 줄 뿐이죠. 다시 말해서 인물들이 스스로를 발전시키며 자신을 드러내도록 놔두는 수밖에 다른 선택의 여지가 없어요. 당신이 무엇을 해보기엔 그들은 이미 너무 강한 존재를 갖고 있다고요.”
주말을 함께 보낼 때면, 그녀는 내게 돌고래 요가 자세들을 가르쳐 준다. 난 운동 신경이 그리 뛰어나지 않고 몸도 유연하지 않기 때문에 제대로 따라 하지 못한다. 그녀는 몸을 이완하기 위해서는 숨을 내쉬면서 몸을 뻗어야 한다고 충고한다.
함께 모험 영화를 보았을 때, 그녀는 나로 하여금 그 영화를 세밀하게 분석해 보게 한다.
“이 영화에서 잘못된 점이 뭐라고 생각해요?”
“배우들이 약간 밋밋했던 것 같아요.”
“아녜요. 배우가 문제가 아니라, 시나리오가 문제예요. 배우들이 밋밋하게 느껴지는 이유는 이야기가 그냥 하나의 일관적인 덩어리로 이루어져 있을 뿐 아무런 변수가 없기 때문이에요. 이 영화에선 모든 것이 예측 가능해요. 다음에 어떤 장면이 이어질지 뻔히 보이거든요. 예측할 수 없게 하는 거야말로 이야기꾼이 첫 번째로 갖춰야 할 예의인데 말이에요. 여기서 주인공이 승리하리라는 것, 그가 보물을 찾게 되고 공주에게 키스를 하게 되리라는 것은 누구라도 짐작할 수 있죠. 또한 그에게는 역설적인 면도 없어요. 당연히 변화도 없고요. 성공적인 소설 인물은 이야기에 의해 극적으로 변형되는 모습을 보여 주어야 해요. 그래야 통쾌한 역전의 감동을 선사할 수 있으니까요. 그래서 처음에는 이기주의자였다가 너그러운 사람으로 바뀌죠. 처음에는 비겁했다가 용기 있는 사람으로 바뀌고요. 또 처음에는 소심했다가 끝에 가서는 왕이 되는 거죠. 이렇게 주인공은 변화해야 해요. 이게 바로 관객 혹은 독자가 이야기에서 얻을 수 있는 치유적인 효과예요. 이야기는 독자도 주인공처럼 변화할 수 있다는 사실을 암시해 주는 거죠. 또 지금 독자가 갖가지 결점이 있을지라도 그건 아무 문제도 안 된다고 위로해 주죠. 결국 그 결점들은 장점들로 뒤바뀔 수 있으니까 말이에요.”
그녀가 어떻게 이런 생각들을 할 수 있는지 참으로 놀랍기만 하다.
“성공적인 주인공에게는 양면성이 있어야 해요. 그가 실패할 수도, 악인의 진영으로 건너가 버릴 수도 있다는 느낌을 주어야 하죠. 또 공주에게 차이고, 친구들의 불신을 받는 사람이어야 하죠. 현실 세계에서도 마찬가지에요. 공주들이란 같이 자는 걸 쉽게 허락하지 않는 법이거든요.”
“거기에 대해서는 나도 좀 아는 바가 있죠.”
그녀는 내 말을 못 들은 척한다.
“친구들은 단지 도움을 주지 않을 뿐 아니라, 순전히 질투심 때문에 주인공을 함정에 빠뜨릴 생각만 하고 있어야 해요.”
“그 점에 대해서도 난 뭔가를 알고 있죠.”
나는 옛 기억을 떠올리며 투덜댄다.
그녀는 말을 멈추고 나를 똑바로 쳐다본다. 자업자득인데 왜 불평하느냐는 듯 책망하는 눈빛이다.
“왜인지 알아요? 당신은 당신 자신이 지어낸 이야기의 주인공인 셈인데, 당신의 그 이야기야말로 역설 덩어리이기 때문이에요.”
“어떤 점에서 역설이란 거죠?”
나는 발끈한다.
“당신은 신인데…… 자기가 만든 종교를 믿고 있는…… 어떤 인간 여자한테서 인생을 배우고 있잖아요! 최소한 당신은 그렇게 주장하고 있잖아요. 안 그래요? (이렇게 말하며 그녀는 풋 하고 웃음을 터뜨린다.) 더 우스운 것은 당신 스스로도 이해하지 못한 것을 다른 이들에게 가르쳤다는 사실이죠.”
이따금 우리는 돌고래 사원에 간다.
그녀는 내게 말한다.
“기도하기 싫으면 그냥 시늉이라도 해요.”
“그럼 눈을 감고서 그 긴 시간 동안 무슨 생각을 하고 있으란 말이에요?”
“당신이 전날에 행한 일요. 전날에 한 일들을 정리해 봐요. 전주, 그리고 전달에 한 일들도요. 그리고 지금까지 당신에게 일어난 모든 일들의 의미를 이해하려고 노력해 봐요.”
이따금 우리는 외국 음식점이나 수탉 나라 전통 음식점에서 저녁 식사를 한다. 그녀는 미각의 예술에 대해서도 가르쳐 준다. 쓴맛, 신맛, 단맛, 짠맛 등 네 가지 맛의 원리와 박하 냄새, 장뇌 냄새, 꽃 냄새, 용연향 냄새, 썩는 냄새, 에테르 냄새, 매캐한 냄새 등 일곱 냄새의 원리를 설명해 준다.
모든 음식 맛은 이 네 가지 맛의 조합에 이 일곱 냄새의 미묘한 차이가 혼합된 후각적, 미각적 지각에 불과한 것이란다. 하지만 이렇게 이루어지는 맛의 뉘앙스는 실로 무한하다고 그녀는 단언한다.

어느 날, 평소에 가는 카페에 들른 나는 아르시발드 구스탱이 킬킬대는 몇 사내와 한 테이블에 둘러앉아 점심 식사를 하고 있는 것을 발견한다. 그들은 모두 정장에 넥타이 차림이다. 구스탱은 오늘도 그 멋들어진 녹색 실크 스카프를 목에 두르고 상아 담배 부리를 빨고 있다.
나를 알아본 그는 곧바로 반응한다.
“아, 여러분들! 여기 이 분께 인사하시오! 위대한 베스트셀러 작가 가브리엘 아스콜랭 씨요!”
모두가 눈을 동그랗게 뜨고 휘유 하며 감탄의 휘파람들을 부는데, 경의의 표현이라기보다는 조소에 가깝게 느껴진다.
나는 인사를 하고, 멀찌감치 떨어진 한구석에 앉아 조용히 작업하려고 노트북을 펼친다. 하지만 우리의 존경스러운 아카데미 회원께서 일어나 내 옆으로 실실 걸어온다.
“아, 가브리엘, 편히 작업하라고! 그래, 자네 또 어떤 황당무계한 이야기를 지어내고 있나?”
가까이서 보니 그는 약간 취해 있고, 시선도 조금 흐릿하다. 그는 나를 빤히 쳐다보더니 갑자기 내 팔을 잡아끌면서 귀에다 대고 속삭인다.
“가브리엘, 자네에게 할 말이 있네. 난 사실 자네가 부러워.”
“내가 부럽다고요?”
그는 나를 자기 테이블까지 끌고 가더니, 종업원을 불러서 얼른 내게 술 한 잔을 가져다달라고 부탁한다.
“물론이지. 내가 그렇게 멍청한 놈인 줄 아나? 그래, 여기 있는 모든 이들, 작가이자 내 친구인 이 모든 훌륭한 양반들이 그 진실을 모르고 있으리라고 생각하나? 그 서글픈 진실을 말일세.”
사내들은 모두 재미있다는 듯한 눈으로 나를 쳐다본다.
“가브리엘, 자네는 미래일세! 우리는 과거이고.”
이렇게 속삭이고 난 아르시발드는 미친 듯이 웃어 대며 모두에게 건배를 제의한다.
“자, 과거를 위하여!”
모두가 즐거이 반복한다.
“과거를 위하여!”
그중의 한 자가 끼어든다.
“난 말이야. 자네가 내 면상을 박살 내려 들지 않은 걸 참 대단하다고 생각해! 자네에 대해서 그렇게나 고약한 글들을 많이 썼는데도 말이야……. 게다가 자네 글을 읽지도 않고서 썼는데!”
모두가 웃음을 터뜨린다.
갑자기 아르시발드는 심각한 표정을 짓는다.
“그래, 우리가 자네를 몹시 싫어하고, 자네를 질투하는 건 사실이네. 그리고 앞으로도 자네를 최대한 해치려고 노력할 거야. 때로는 침묵으로, 때로는 모욕과 험담과 중상으로 말일세……. 하지만 자네가 알아야 할 것은…… 아니, 자네가 우리에게 도리어 감사해야 할 것은…… 우리가 이런 식으로 행동하는 것은…… 자네 글을 읽어 보지도 못했지만 우린 자네가 무슨 일을 하는지 잘 알고 있기 때문이라네. 자네는…… 자네는…… 세계의 창조자일세!”
이 대목에서 그들은 일제히 폭소를 터뜨린다.
그는 다시 내 귀에 대고 이렇게 털어놓는다.
“왜 내가 개인적으로 자네를 미워하는지 아나? 내 딸 때문이라네. 그 애는 책을 읽지 않았어. 열세 살이 될 때까지 제대로 읽은 소설 한 권 없었지. 그런데 어느 날 그 애가 같은 반 친구의 권유로 자네 책을 발견하게 된 거야. 책을 펼치더니만 그날 밤에 다 읽어 버렸네. 그러고는 두 번째 책을 찾더군. 그렇게 불과 한 달 만에 자네 책들을 몽땅 읽어 버린 거야. 자네의 소설 열네 권을 말이야. 그러더니 우리에게 철학과 역사에 대해 떠들어 대기 시작하더군. 또 자네 책을 읽고 얻은 지식을 보충하기 위해 다른 철학 책과 역사책들까지 찾아 읽고. 그 애에게 독서 취미를 심어 준 사람이 바로 자네였어.”
“잘 된 일이군요. 그런데 대체 뭐가 문제죠?”
그의 눈빛이 싸늘해진다.
“그 애의 아비가 작가야. 바로 나지. 그런데 내 책은 한 권도 안 읽었어. 이 자리에 모여 있는 위대한 작가들의 작품도 한 권도 안 읽었고.”
아르시발드 구스탱은 내 얼굴을 빤히 들여다보면서 결론짓는다.
“아이들은 자네를 이해하지만 그 부모들은 자넬 이해하지 못하지. 가브리엘, 자네의 진정한 문제가 뭔지 알고 싶나? 자네는 일테면 드높은 삼차원에 있는데, 여기 있는 다른 사람들은 (그는 자기 친구들을 가리킨다) 아직 이차원에 머물러 있다는 거야. 그런데 이 사람들은 자네가 이차원 소속 같아 보이지는 않으니까 그냥 일차원 찌질이라고 생각하는 걸세…….”
지금 나를 놀리고 있는 걸까, 아님 진심일까? 그의 야릇한 말을 어떻게 받아들여야 할지 몰라 당황스럽다. 그는 모두가 감추는 진실을 자기만은 용기 있게 말한 것이 자랑스러운지 환한 미소를 보여 준다. 
그러나 다른 이들은 여전히 키들대고 있다.
“정직하게 말씀해 주셔서 감사합니다. 이젠 당신을 더 잘 이해할 수 있을 것 같군요.”
나는 또박또박 말해 주고 슬그머니 카페를 빠져나온다. 그리고 파란 나비 프로덕션으로 가서 델핀을 만나 그녀가 새로 그린 크로키들을 검토한다. 내가 체험한 것을 바탕으로, 하지만 배경은 달리하여 이야기를 쓰는 일은 야릇한 기분을 느끼게 한다. 내가 5점을 넘기자 델핀은 자신이 ‘애정의 단계’라고 부르는 것을 내게 제공해 주기로 결정한다. 나를 자기 집에 초대하여 발가락에서 정수리까지 오랫동안 마사지해 주는 것이다. 그녀는 에센스 오일을 내 몸에 바른 다음, 돌고래족의 비밀 전통 의학에서 중요시하는 근육의 지점들을 정성껏 주물러 준다.
나는 아프로디테와 함께 육체적 사랑의 황홀경의 절정에 이르렀다고 느낀 바 있지만, 이제는 또 다른 감정적 상황을 체험하고 있다. 나의 욕망을 자극하는 데 있어 델핀은 아프로디테보다 한층 멀리 나아간다. 그것은 나의 상상력이 나의 쾌락에 새로운 차원을 하나 더 첨가하기 때문이다. 그녀와 나, 이렇게 둘이서 ‘신들의 왕국’이라는 하나의 세계를 창조하는 것, 그것은 함께 하나의 ‘세계-아이’를 낳는 것이라고 할 수 있지 않은가?
‘1 더하기 1은 3인가?’
‘1 더하기 1은 무한이다.’
꿈속의 여자가 말했던 것처럼.
나는 델핀 케메레르에게 매혹되고 있다.
그녀는 내 새로운 삶의 스승인 것이다.
그녀는 내게 ‘돌고래 경락’이라는 새로운 과학을 가르쳐 준다.
“우리 두 사람의 관계는 이 경락점들에 연결된 단계들을 차례로 밟아 나갈 거예요.”
“그게 뭐죠?”
“신경절들, 다시 말해서 척추 위에 위치한 우리 몸의 에너지 교차로들이에요. 한 개인의 에너지뿐 아니라, 두 사람의 에너지가 교류할 수 있게 해주는 지점들이죠. 제1점: 꼬리뼈 아래. 이것은 우리의 행성과 관계되는 점이에요. 우리를 땅과 자연에 이어 주죠. 제2점: 성기 높이의 요추 부분. 우리 안의 동물적인 부분, 즉 성에 관련된 점이에요. 생식, 즉 미래와 관련된 점이죠. 우리가 맨 나중에 점화할 점이기도 하고요. 제3점: 좀 더 위, 즉 배꼽 뒤에 있는 부분. 물질성과 관계되는 점이에요. 다시 말해서 집, 재산, 돈, 물질적 계획 등 두 존재가 공유하는 것들과 관계돼요. 제4점: 심장 뒤의 척추 부분. 감정들의 점이에요. 사랑하는 사람을 생각할 때 우리 안에서 느껴지는 그것 말이에요. 같은 가족, 혹은 같은 부족에 속해 있다는 느낌도 이 점과 관계되어 있죠. 사랑하는 이를 생각하기만 해도 심장 박동이 약간 빨라지는 게 느껴지잖아요? 제5점: 목 뒤의 경추 부분. 소통과 관계된 점이에요. 우리에겐 항상 서로 알려 줘야 할 사실들, 나눠야 할 말들, 전달해야 할 생각들이 있으니까요. 제6점: 이마에서 두 눈썹 사이의 지점. 문화와 관련된 점이죠. 문화란 동일한 가치들을 공유하는 거라고 할 수 있어요. 같은 음악, 같은 영화, 같은 책을 좋아하는 거 말이에요. 같은 호기심과 같은 가치를 공유하는 거예요.”
“그렇다면 제7점은?”
“정수리에 있어요. 영성과 관련된 점이죠. 위의 세계로 향하는 문이 거기에 위치하지요. 또한 그 점을 통해서 우리는 동일한 신앙과 저승에 대한 동일한 인식을 공유할 수 있어요.”
“일곱 개의 경락 점이라…… 두 존재를 이어 주는 일곱 다리라고도 할 수 있겠군요……. 기능할 수도 있고, 기능하지 않을 수도 있는…….”
“그것들을 점화하여 서로 연결시키는 것이 우리가 해야 할 일이죠.”
나는 델핀을 응시한다. 이제 그녀는 황홀할 정도로 아름답게 보인다.

우리의 관계는 그녀가 원했던 대로 단계를 밟아 진전되어 간다.
15점에 이르러 우리는 같이 잠을 잔다. 이제 그녀는 발가벗은 몸을 내 몸에 밀착시키면서, 욕망의 열락과 고통을 동시에 느끼게 한다.
우리가 명상하는 시간은 갈수록 길어지고, 그녀가 내 집에 머무는 시간도 갈수록 길어진다.
‘신들의 왕국’ 소설과 게임은 빠른 속도로 진척된다. 우리는 게임을 처음으로 테스트해 보는데, 놀랍게도 아에덴의 모든 것이 고스란히 되살아나는 느낌을 받는다. 앙크. 돋보기 속에 나타나는 민족들. 예언자에게 영향력을 미치는 꿈들. 전투 중에 개입하는 번개.
나는 엘리오트에게, 게임에 건축물을 짓는 기능도 추가해야 할 거라고 지적한다.
“기념물은 이웃 민족들에게 깊은 인상을 줄 수 있어. 연합하고 싶은 마음이 생기게 할 정도로.”
또 나는 가장 형편없는 자부터 탈락시켜 나가는 144명의 선수 시스템을 제안한다.
“최후의 승리자가 게임의 왕을 만나게 되는 거야. 궁극의 보상인 셈이지.”
“그럼 그 왕은 어떤 존재인데?”
엘리오트가 묻는다.
“제우스!”
엘리오트는 나를 멍하니 쳐다본다. 아차. 이 18호 지구 인간들의 전거는 나하고 다르다는 사실을 깜빡했다.
“하얀 토가를 입고 머리에는 왕관을 쓴 수염 난 거한이지. 장대한 체격에 카리스마가 넘치는, 일종의 지혜롭고도 힘센 할아버지라고 생각하면 돼.”
“그가 바로 ‘위대한 신’이야?”
“아니, 단지 아에덴의 왕일 뿐이야. 나중에 우승한 선수가 그를 만나게 되는데, 그때 그는 놀라운 사실을 발견하게 돼. 즉 제우스는 한 시스템의 정상일 뿐이고, 그 시스템 뒤에 숨어 있는 상위 시스템이 또 존재하는 거야. 다시 말해서 신들의 왕국의 군주 뒤에는 더 위대한 어떤 신이 숨어 있어.”
그들 모두는 마치 알아들을 수 없는 외국어를 지껄이는 사람을 보듯 나를 쳐다본다. 델핀은 토가를 입은 할아버지의 모습을 쓱쓱 그려 본다. 그런 다음 그의 팔다리에 실을 몇 가닥 그려 넣는다. 그는 무에서 불쑥 튀어나온 어떤 손이 조종하고 있는 꼭두각시에 불과하다는 뜻이리라.
“그렇담 그는 대체 누군데? 아에덴의 왕 뒤에 있는 그 위대한 신은?”
“아, 그거? 지금으로서는 나도 찾아내지 못했어. 하지만 곧 말해줄 수 있을 거야.”
하지만 이 사람들은 잘 알고 있다. 내게는 깜짝쇼를 벌일 만한 밑천이 없다는 사실을. 내가 지킬 수 없는 약속을 하고 있다는 사실을.
“가브리엘, 자네 좀 피곤해 보여. 우리 모두에게는 한계가 있다고. 그런데 자네는 목표를 너무 높게 잡았어.”
엘리오트는 자기 생각을 솔직하게 털어놓는다.
“흐음…… 아에덴의 왕 위에 있는 또 다른 존재를 찾고 계시다……. 혹시 우리가 자넬 도와줄 수 있지 않을까?”
흰둥이가 제의한다.
“그 위에 아무것도 없을 수가 있잖아?”
대머리는 가장 간단한 해결책을 제시해 본다.
“그게 거대한 컴퓨터라면 어떨까? 우주 전체를 관리하는 컴퓨터 같은 거 말이야.”
흰둥이도 넌지시 제안해 본다.
“빛 같은 것일 수도 있어. 순수한 밝음이면서 물질적인 견고함은 없는 존재.”
델핀도 자기 생각을 내놓는다.
“복잡하게 생각할 것 없어. 그냥 우승자들을 다른 게임으로 보내버리는 거야. 거기서 새로운 모험을 시작하게 하는 거지. 이번 게임이 성공한다면 후속편을 내놓아야 할 필요도 있을 테니까.”
엘리오트가 자기의 아이디어를 말한다.
“안 돼! 모두들 아무렇게나 얘기하는데, 그렇게 제멋대로 해서는 안 된다고! 나는 아에덴의 왕 위에 있는 것을 반드시 찾아낼 거야. 그래야만 이 게임을 완벽하게 완성할 수 있다고.”
내가 대답한다. 그러나 흰둥이는 내 대답이 사뭇 불만스러운 기색이다.
“그런데 말이야, 엘리오트. 올림피아 인물들의 이동을 제어하는 인공 지능 엔진에 문제가 있어. 자꾸만 버그가 나고 있다고. 인물들이 이유도 없이 사라져 버려. 근간 프로그램을 완전히 바꿔야 필요가 있을 것 같아.”
“그래픽 프로토콜이 지시한 대로 앙크를 만들어 게임을 테스트해 봤어. 그런데 아주 불편할 뿐 아니라, 보기도 여간 흉한 게 아냐.”
대머리도 투덜댄다.
“중앙 인공 지능 엔진 설계를 할 프로그래머도 부족하고.”
“또 어떤 주변 인공 지능 엔진들은 제대로 돌아가지 않아. 그것들은 빼버려야 할 것 같은데…….”
흰둥이가 동을 단다.
“그리고 그 기사도 문제야…….”
엘리오트가 말한다. 일순, 무거운 침묵이 내려앉는다.
“기사? 무슨 기사?”
내가 묻는다.
“자네가 텔레비전에 출연하고 나서 기사가 떴어. 아르시발드 구스탱이 어떤 잡지에다 장문의 글을 기고했지. 자네한테 무슨 원한이 그리 많은지 형편없이 깎아내리더군.”
“아, 난 상관 안 해.”
내가 내뱉는다.
“그럴 수는 없어. 우리가 출시할 게임의 이미지를 위해 좋지 못하단 말야.”
나는 그 기사를 좀 보자고 한다. 기사에는 방송 중에 찍은 나의 사진이 곁들여져 있다. 기사는 내 작업, 내 독자들, 혹은 나라는 인간 자체를 헐뜯는 온갖 내용들로 이어져 있다. 아르시발드 구스탱은 주장하기를, 공상 과학 문학은 온갖 헛소리들을 허용하며, 문학적 품격이라고는 조금도 없는 마이너 장르에 불과하다는 것이다. 그는 내가 옷을 입는 방식을 조롱하면서 기사를 끝맺는다.
“이건 단지 질투심일 뿐이야.”
내가 말한다.
“문제는 이 기사가 유사한 다른 기사들의 기폭제가 되었다는 사실이야. 자네 이미지에 좋을 게 없어.”
“내 이미지 따위에는 신경 안 써. 난 진지한 자세로 내 일을 하고 있기 때문에, 그따위 실패한 작가들 기분을 맞추고 싶은 생각은 전혀 없다고.”
파란 나비 프로덕션 사람들은 그다지 수긍하는 표정들이 아니다.
“어쨌든 우리 게임의 언론 홍보를 위해서는 좋지 않은 일이야.”
엘리오트는 얼굴을 찡그리며 말한다.
나의 행성 1호 지구에서 조너선 스위프트는 이렇게 말했다. ‘이 비천한 세계에 천재가 나타나면 바보들은 단결하여 그에 맞서며, 이것이 바로 진정한 천재가 나타났다는 증거이다.’
“가브리엘, 솔직히 말하겠네. 이 기사가 나온 뒤로 우리 팀에서 이탈한 사람들이 있다네. 심지어는 우리의 고정 스폰서 중에도 후원을 중단한 이들이 있어. 자기네 이름이 자네 이름과 연결되는 걸 원치 않는 거지.”
“그럼 나보고 그 구스탱을 명예 훼손죄로 고소하라는 거야?”
“아, 절대 그러면 안 돼. 그게 바로 그들이 노리는 거니까. 즉, 자네를 자기네와 같은 수준으로 끌어내리려는 거지. 그리고 고소해서 뭘 어쩌려고? 공상 과학도 하나의 훌륭한 문학 형태라고 주장하겠다고? 그 문학 장르의 정당성을 설명하려 든다는 것 자체가 그것에 문제가 있음을 인정하는 것 아니야?”

몇 분 뒤, 엘리오트는 나를 자기 사무실에 따로 불러 얘기한다.
“자, 이런 우여곡절은 당연히 일어나는 거기 때문에 난 그다지 걱정하지 않아. 그런데 자네, 델핀의 그림들을 봤나? 그녀가 이렇게 놀라운 영감을 보여준 적은 여태껏 없었는데 말이야……. 하지만 우리는 새로운 프로젝트를 진행해 나갈 때 일반적으로 다음의 일곱 단계가 일어난다는 사실을 알아둘 필요가 있어.”
그는 책상 위쪽 벽에 걸린 게시판 하나를 가리킨다.
1단계: 모두가 열광한다.
2단계: 문제점들이 발견된다.
3단계: 혼란에 빠진다.
4단계: 책임자들은 발뺌한다.
5단계: 잘못한 사람을 찾는다.
6단계: 무고한 사람이 처벌된다.
7단계: 결국 성공할 경우, 프로젝트에 마지막으로 합류하여 제대로 참여하지도 않은 사람들이 상을 받는다.
바이킹은 내게 눈을 찡긋해 보인다. 내 심정을 충분히 이해한다는 듯한 윙크이다.
“그래…… 쉽지는 않겠지만, 난 도전하는 걸 좋아하네. 그런데 말이야, 자네가 ‘신들의 왕국’에 대해 말하는 걸 듣다 보면 말이지, 꼭 자네가 정말로 거기서 온 사람이라는 느낌이 들기도 한단 말이야.”
그러고 나서 그는 나를 문까지 배웅해 주면서 내 등을 탁탁 두드려 준다.
그날 저녁, 레스토랑에서 델핀과 저녁 식사를 하는 나는 우울하고 불안하기만 하다. ‘신들의 왕국’이 무너져 버릴지도 모른다는 생각이 든다. 바보들이 승리하고, 내 소설과 게임은 망해 버릴 것 같은 느낌이 든다.
그런데 불난 데 부채질하는 건가? 델핀은 왜 동료들에게 내 관점을 자신 있게 내세우지 않았느냐고 책망한다.
“가브리엘. 자기 문제는 자신감 결여하고 관계가 있어. 자기는 항상 피하기만 하지. 자기가 어떤지 알아? 기사처럼 용 앞으로 나아가다가, 용이 으르렁대기만 하면 그대로 몸을 돌려 줄행랑을 쳐서…… 또 다른 용을 찾아 나서지. 그런 식으로 계속하기 때문에 결국은 그 어떤 용도 쓰러뜨리지 못하는 거야.”
“나는 용감하게 용과 맞섰다가 나자빠진 사람들을 수도 없이 봐왔어.”
“그래서? 패배도 하나의 경험이야.”
“나는 패배하기 싫다고.”
“패배를 받아들여야 해. 그것이 어쩌면 자기가 다음번에 배워야 할 교훈일 거야. 그리고 도망가지 말고 용과 맞서는 걸 받아들여야 해. 싸워서 너를 죽이지 못하는 것은 너를 더욱 강하게 만들 뿐이야.”
갑자기 델핀이 전혀 예뻐 보이지 않는다. 그녀의 말에 화만 날 뿐이다. 나는 벌떡 일어선다.
“솔직이 말해서, 난 그따위 논리는 너무도 멍청하다고 생각해 왔어! 그래, 자동차에 치여서 평생 불구가 된 친구에게 가서 얘기해 봐. 그 사고가 널 죽이지 못했으니 널 더욱 강하게 만들어 주었다고! 소아 성애자에게 당한 아이에게 가서 그 아이가 그 일로 인해 더욱 강해졌다고 얘기해 봐! 미친놈들 떼거리에게 강간당한 소녀에게 그로 인해 네가 더욱 강해졌다고 얘기해 봐! 전쟁의 무고한 희생자들에게 그로 인해 그들이 더욱 강해졌다고 얘기해 보라고! 살다 보면 그런 그럴싸한 소리들은 더 이상 듣고 싶지 않은 때가 있어! 그건 인류로 하여금 받아들일 수 없는 것을 받아들이게끔 만드는 사탕발림에 지나지 않아. 우리로 하여금 이 부당한 세계가 무언가 긍정적인 의미를 숨기고 있다고 믿게 만들지. 하지만 그런 숨은 의미란 없어! 우리는 소설 속에서 사는 게 아냐! 잔혹한 일들을 정당화해 주는 감춰진 의미 따위 존재하지 않는다고!”
“가브리엘! 도대체 왜 그러는 거야?”
“왜 그러냐고? 지금까지 경우에 맞게, 착하게만 살아왔지만 이젠 나도 지겨워졌어! 그래, 구스탱을 명예 훼손죄로 고소하겠어.”
“가브리엘…….”
“너도 이젠 짜증이 나.”
나는 내 외투를 홱 채어 들고는 의도하지도 않은 말들이 입에서 튀어나오기 전에 문을 쾅 닫고 나가 버린다.
나는 거리를 걷는다.
이 행성은 1호 지구만큼이나 답답하기 짝이 없다. 사람들은 1호 지구의 사람들만큼이나 어리석고 편협하며, 의식 수준은 침팬지와 별 차이가 없는 주제에 입만 열면 설교를 늘어놓는다. 전에는 다른 사람과는 달라 보였던 델핀마저 이제 보니 다른 사람보다 나을 것도 없다.
그래도 나는 7단계에 속해 있어서 의식 수준이 4단계, 혹은 3단계에 정체되어 있는 이 인류를 위에서 내려다볼 수 있으니 그나마 다행이라고 해야 할까? 
등 뒤로 델핀이 나를 부르는 소리가 들린다.
“가브리엘!”
나는 고개도 돌리지 않은 채, 승객을 찾아 돌아다니고 있던 택시 한 대를 세운 다음 차에 올라 쾅하고 문을 닫는다.
차가 델핀 앞에 지날 때 나는 고개를 돌려 외면해 버린다.
“아가씨는 같이 안 타나요?”
“안 타요.”
“그럼 어디로 모실까요?”
“더러운 계집들과 더러운 인간들과 함께 술을 마실 수 있는 더러운 장소로 데려다 주시오!”
어차피 형편없는 것들을 체험해야 하는 신세가 됐으니 어디 한번 밑바닥까지 내려가 보자.
몇 분 뒤, 나는 수탉 나라 수도에서 야한 곳으로 소문난, 선정적인 조명이 밝혀진 거리에 와 있다.
나는 시끌벅적하고 담배 연기가 자욱한 어떤 바에 앉아, 이 행성의 알코올을 홀짝이기 시작한다. 
한쪽 구석에서 한 친구가 피아노를 치기 시작하고, 사람들은 그와 함께 고래고래 음탕한 노래들을 불러 댄다.
나도 그들과 함께 제멋대로 노래하며 술을 들이켠다.
이 행성은 전혀 존재할 가치가 없다. 아, 내게 앙크만 있다면 이 도시를 그대로 박살내 보릴 수 있을 텐데! 소돔과 고모라처럼 말이야!
신들을 화나게 하면 안 되는 법이라고!
“어이, 갈색 머리 오빠! 나랑 같이 천당 구경 해보지 않을래?”
어떤 아가씨가 내 코 아래로 다가와 깊이 파인 검은 가죽 브래지어 위로 젖가슴을 보여 주며 말을 건넨다. 그 위로는 여러 겹의 진주 목걸이가 목을 두르고 있고, 입술에는 반짝이는 루주가 듬뿍 칠해져 있다.
“미안해. 난 천당에서 오는 길이야.”
그녀는 나를 못마땅한 눈으로 노려본다. 천박하기로는 그녀와 별반 차이 없는 다른 아가씨 하나가 그녀 옆에 온다.
“놔둬. 일전에 텔레비전에서 본 인간이야. 가브리엘 아스콜랭 몰라? 작가 말야.”
“이런 떨거지가 작가라고?”
“그냥 작가는 아니고…… ‘공상 과학 작가.’”
다른 아가씨가 정정해 준다.
“자, 공상 과학 작가님, 나랑 같이 가자고! 나의 은하계를 구경시켜 줄게. 거기 가면 별들이 가득해!”
“그럼! 예쁜 사내아이들이 가득하지.”
다른 아가씨가 비꼬고 두 아가씨는 깔깔대며 떠나간다.
또 다른 아가씨가 다가온다. 놀랄 정도로 마른 몸매에 표정이 풍부한 각진 얼굴, 생쥐처럼 새까맣고 불안해 보이는 눈망울의 소유자이다. 미니스커트 차림에 그물 스타킹과 하이힐을 신고 있는데, 티셔츠에는 ‘나는 천사예요’라는 문구가 쓰여 있다. 진짜 천사가 어떤 존재인지 알고 있는 사람에게는 정말이지 짜증나는 내용이 아닐 수 없다.
“당신은 작가이신 모양이죠? 나도 책을 한 권 쓰고 싶어요.”
내게 접근해 오는 방식이 재미있게 느껴져 나는 다가오는 그녀를 막지 않는다.
아가씨는 내 팔을 잡는다. 그제야 한 가지 사실을 의식하게 된다. 인간 미카엘 팽송이 일생 동안 한 번도 매춘부를 접해 보지 못했으며, 이게 내게 부족했던 마지막 경험일지도 모른다는 사실 말이다.
그녀는 나를 바의 지하실 쪽으로 인도하고, 곧 우리는 ‘지옥’이라는 글자 아래 빨간 악마와 빨간 네온사인이 깜빡거리는 간판 앞에 이른다. 그녀는 내 귀에 대고 알려 준다.
“여기는 회원 전용 클럽이에요.”
사팔뜨기 친구 하나가 문을 열어 주며 우리 얼굴을 훑어본다. 그는 내 옷차림이 약간 후줄근하다고 판단했는지 입을 삐죽 내밀며 안 된다고 손을 젓는다.
이 지옥에 들어가는 것도 그리 쉽지만은 않다.
아가씨가 우기자 그는 결국 승낙한다.
분홍빛 쿠션을 덧댄 지옥문은 끼익하며 열린다.
자, 이제 나는 인간 풍속의 밑바닥을 한번 경험해 보리라.
입구에는 빨갛고 까만 과자가 담긴 그릇들이 놓여 있다. 아마도 힘이 빠진 사람들에게 원기를 보충해 주려는 배려이리라.
빼빼한 아가씨는 내 손을 잡아끈다.
“어서 와! 마음에 들 거야.”
“이 장소와 책을 쓰고 싶다는 네 소망 사이에 무슨 관계가 있지?”
그녀는 나를 쳐다보며 내 얼굴을 쓰다듬는다.
“바보! 바로 이곳이 내가 쓰고 있는 소설이야. 작가님들을 쾌락의 절정으로 올려 주는 인생 종 친 아가씨의 이야기지. 그녀의 이름은 에스메랄다고.”
“그래, 반갑다, 에스메랄다. 내 행성에서 에스메랄다는 유명한 소설의 여주인공 이름인데 말이야.”(주8: 에스메랄다는 빅토르 위고(1802~1885)의 소설 <노트르담 드 파리>에 나오는 집시 여인의 이름이다.)
“닥치고 따라오기나 해.”
복도를 따라가 보니 시끄러운 장소가 나타난다. 정장 차림의 사내들이 앉아 있는 스탠드 앞에서 젊은 여자들이 춤을 추고 있다. 사내들은 시골 결혼식에 초대되어 온 푸주한 같은 몰골이다.
우리가 들어가자마자 그들은 마치 새로 인도된 가축을 쳐다보듯 우리를 훑어본다.
그중 몇 사내가 에스메랄다에 다가오자 그녀는 재빨리 몸을 빼어 내 손을 끌고 다른 장소로 데려간다. 거기서는 벌거벗은 쌍쌍들이 사랑의 행위를 벌이고 있고, 옷을 입은 다른 사람들이 그 광경을 구경하고 있다. 마치 지하의 미술관을 돌아다니는 기분이다. 살의 조각품들은 체취와 신음을 발하며 꿈틀대고 있다.
네발로 엎드려서, 역시 무릎을 꿇은 사내의 몸 아래 갇혀 있는 한 젊은 여자가, 남자 친구와 속닥대며 자기를 구경하고 있는 옷 입은 여자 관람객에게 시비를 건다.
“야, 얘기하고 싶으면 딴 데 가서 해!”
“이 갈보가 어따 대고 반말이야?”
“반말을 하든 존댓말을 하든 내 맘이야. 꺼지라고, 이 더러운 관음증 환자야!”
“음탕한 암캐 같으니!”
사랑의 행위를 하면서 동시에 욕지거리를 퍼붓고 있는 이 아가씨의 모습, 정말이지 기이하기 짝이 없다!
그러고 보니 관음증 환자들 가운데는 ‘언어 깨뜨리기’ 방송에 출연했던 그 금발 머리의 젊은 작가도 눈에 띈다. 그는 검은 색안경을 끼고 있는데 얼굴은 온통 시뻘게져 있다. 그는 경련하듯 자신의 몸을 애무한다.
바로 이런 식으로 작품의 영감을 얻는 모양이다.
“안녕하쇼, 동료 양반!”
내가 인사를 건네자 그는 고개를 홱 돌려 나를 보더니, 부리나케 스탠드 쪽으로 달아나 버린다.
저쪽에 떨어진 입방체 형태의 작은 방에는 거의 스무 개에 달하는 알몸뚱이들이 포개고 포개어져 마치 라자냐 같은 살의 무더기를 이루고 있다. 이 살아 있는 조각품은 전체가 쉴 새 없이 물결치듯 요동한다. 땀은 윤활유 역할을 하고, 열기는 난방을 대신해 준다. 한 친구는 턱밑에 누군가의 하이힐 뒷굽이 끼어 몹시 불편한 모양이다. 그는 하이힐 주인에게 좀 비켜 달라고 한다.
“그러고 싶어도 몸이 끼어서 꼼짝할 수 없다고!”
아래층에서 고음의 여자 목소리가 새어 나온다.
“그러니까 미리 신발 벗어야 한다고 했잖아!”
헐떡이며 꿈틀대는 가운데 층에서 또 다른 목소리가 소리친다.
“키스해 줘.”
에스메랄다가 내게 청한다.
그녀가 다가오는데, 처음에는 보지 못했던 세부가 눈에 들어온다. 그녀의 목에 조그만 물고기 목걸이가 걸려 있는 것이다.
“너 돌고래족이야?”
“우리 엄마가. 왜, 싫어? 당신도 인종 차별주의자야?”
나는 실망했다고 말해 주고 싶다. 돌고래족이라면 모두들 고결하거나, 최소한 영성을 추구하며 사는 것으로 믿고 있었다고 말해 주고 싶다.
“가자!”
내가 말한다.
“어디 가려고?”
우리는 계단을 올라오고, 나는 수탉 나라 전통 요리 전문 고급 레스토랑에 그녀를 데려간다.
“그냥 네가 먹는 거나 보고 싶어. 내가 관심 있는 건 그것뿐이니까.”
나는 가장 비싼 요리를 시켜 먹게 한 뒤 그녀를 관찰한다.
“다른 사람 먹는 모습 보는 걸 즐기는 관음증 환자야?”
그녀가 묻는다.
“맞아. 너처럼 가련하게 바짝 마른 사람을 보면 뭐라고 먹여 주고 싶어.”
“일부러 살을 뺀 게 아냐. 난 거식증 환자도 아니고 무슨 병에 걸린 것도 아니라고. 원래 몸이 이럴 뿐이야. 근데 당신은 아무것도 안 먹을 거야?”
“응. 난 괜찮아.”
나는 레스토랑의 불빛에 반사되어 마치 나를 조롱하듯 반짝이고 있는 조그만 보석 물고기에서 눈을 떼지 못한다. 나는 묻는다.
“신을 믿나?”
“물론이지.”
“신이 하는 일이 뭐라고 생각해?”
“우릴 내려다보고 우리를 도와주지.”
“물론 그렇지. 그럼 그를 만나게 되면 무얼 부탁하고 싶어?”
“글쎄. 뭐 세상 모든 사람과 같아.”
“다시 말해서?”
“……50짜리 지폐 한 장.”
이렇게 말하고는 웃음을 터뜨린다. 이 아가씨는 처음 생각했던 것보다 훨씬 더 흥미로운 여자인 것 같다.
“자, 이제 우리 방으로 올라갈까? 내가 할 줄 아는 게 이것만 있는 게 아니라고!”
하지만 난 그녀의 말을 듣고 있지 않다. 방금 전 거울에 비친 영상 하나가 내 몸을 얼어붙게 한 것이다.
베이지색 레인코트에 검은 모자 차림의 사내가 레스토랑 안, 내 뒤 멀찌감치 떨어져 앉아 있다. 
도망가지 말 것. 용과 정면으로 맞설 것.
나는 출구는 하나뿐이라는 사실을 확인한다. 나는 여자에게 500짜리 지폐 한 장을 내민다.
“이 돈이라면 당신의 모든 성적 환상을 받아들일 용의가 있어. 위험한 것까지도.”
그녀가 들떠서 외친다.
“아냐. 네게 부탁하고 싶은 것은 좀 더 야릇한 거야. 저기 베이지색 레인코트에 검은 모자 차림의 친구가 문 앞을 지나갈 때 좀 붙잡아 줘.”
“왜? 셋이서 즐기고 싶은 거야?”
“음, 어떤 의미로는. 그런데 좀 뻗대는 친구라서 처음에는 설득해야 할 필요가 있어. 자, 자기를 믿겠어!”
에스메랄다는 문 앞에 가서 선다. 나는 음식 값을 계산한다. 대형 거울을 통해 미행자가 하는 행동을 살펴볼 수 있다.
나는 느닷없이 입구를 향해 내달려 문 밖으로 뛰쳐나간다. 그리고 레스토랑 전면의 새시 유리를 통해 사내의 모습을 지켜본다. 그는 벌떡 일어나 내 쪽을 향해 온다. 이때 에스메랄다가 다리를 쭉 뻗어 딴죽을 걸고, 그는 앞으로 나자빠진다. 조그만 아가씨가 솜씨도 좋다. 나는 사내를 제압하려고 몸을 돌려 달려가는데 그럴 필요조차 없었다. 에스메랄다가 허벅지에 숨겨 두었던 소형 권총을 꺼내어 모자가 벗겨진 사내의 머리통에 대고 겨눈 것이다.
사람들이 무슨 일인가 보려고 몰려들지만, 나는 사내를 일으켜 세운 다음 아무 일도 없으니 괜찮다고 말한 다음 셋이서 레스토랑을 빠져나온다.
“왜 나를 따라다니는 거요?”
물어보다가 나는 갑자기 그가 누구인지를 알아본다. 같은 층에 사는 내 이웃이다.
“아니 이게 누구야! 오두앵 씨 아닙니까?”
“다 설명해 주리다.”
“뭔가요? 또 서명해야 할 청원서가 있는 건가요?”
“이 여자 앞에서는 말하기가 곤란해요.”
나는 500짜리 지폐를 에스메랄다에게 내밀려 감사를 표한다. 그녀는 썩 만족한 표정이 아니다.
“아직 내 책 쓰는 걸 도와주지 않았는데…….”
“방금 제1장을 알려 주었잖아? 어떤 작가의 이야기 말이야. 그는 지나가다 보이는 술집에 들어가 술을 마시지. 그러다가 아주 괜찮은, 하지만 다소 마른 창녀를 만나게 되고, 그녀와 함께 스와핑 클럽에 들어가게 돼. 그들은 동침하지는 않아. 대신 그는 여자가 거식증 환자라고 생각하고, 뭘 좀 먹이고 싶어 해. 그는 그녀에게 신에 대해서 얘기하지. 여기에 그녀는 아주 재미있는 대답을 하고…… 결국에 두 사람은 그들을 미행하는 의문의 사내를 붙잡게 돼. 자, 소설의 소재로 이만큼 진실에 가까운 것이 있을까?”
“끝 부분이 마음에 들지 않아. 난 두 사람이 사랑했으면 더 좋겠는데.”
“아, 그럼 이건 네 이야기니까. 네가 원하는 대로 결말을 써봐.”
“내 이야기에서 작가는 여자에게 이렇게 말해. ‘자, 우리 이 불안한 세계를 떠나자. 내가 다른 세계를 발견하게 해줄게.’ 그녀 역시 작가가 되고, 이렇게 두 사람은 같이 여행하면서 놀라운 모험들을 하게 돼. 그리고 그 모험이 그들 각자가 쓰는 소설의 소재가 되는 거야.”
이웃 사내는 우리의 정신이 잠시 다른 데로 가 있는 틈을 타서 도망가려 해본다. 하지만 그녀는 본능적으로 사내의 사타구니를 걷어차고, 그는 신음하며 털썩 무릎을 꿇는다.
“……그리고 여자는 나쁜 놈의 면상을 갈겨 주는 거지.”
그녀는 자신의 발길질에 장단을 맞추듯 이렇게 내뱉는다.
이웃 사내가 잠시 녹아웃 상태에서 헤매는 동안 그녀는 다가와 내 몸을 벽에다 밀어붙인다. 삐쩍 말랐지만 상당한 근육질의 몸이란 게 느껴진다.
“그리고 여자 주인공은 남자 주인공에게 황홀한 키스를 해주고, 남자 주인공은 너무 좋아서 까무러치는 거야.”
“하지만 이 기똥차고 놀라운 여주인공이 더 진도를 나가자고 졸라대자, 남자 주인공은 결국 고백하고 말지. 자기에겐 다른 여자가 있다고.”
에스메랄다가 실망한 듯 입을 조금 내미는데, 이웃 사내가 힘겹게 숨을 내쉬며 간신히 몸을 일으킨다.
“아, 그래? 그 다른 여자가 나보다 나을 게 뭐가 있는데? 뭐 사랑의 여신이라도 되나?”
“아니, 그런 건 벌써 한 번 겪어 봐서 더 이상 생각이 없어. 그 여자는 ‘자신의 세계를 가진 평범한 돌고래족 여자’일 뿐이야.”
“하지만 여기 있는 이 여자도 돌고래족이고, 또 발견할 만한 가치가 있는 자신만의 세계를 가지고 있을 수도 있잖아.”
이웃 사내가 다시 일어난 것을 보고 에스메랄다는 또 한 번의 발길질로 다시 무릎을 꿇게 한다.
“결국 창녀는 남자 주인공의 태도에 화가 나서 자신이 그보다 훨씬 훌륭한 작가임을 증명하게 되는 거야. 자, 이게 바로 해피엔딩 아니겠어?”내가 말하는데 이웃 사내가 오만사응ㄹ 찌푸리며 끼어든다.
“두 분이 부부싸움 하는데 방해해서 죄송한데 말입니다…… 그렇게 문학 토론을 하는 게 더 좋으시다면 전 이만 실례해도 될는지…… 다른 볼일이 좀 있어서…….”
500짜리 지폐. 그녀는 그것을 이상한 물체 바라보듯 내려다보고 있더니만 돌연 갈기갈기 찢어 버린다. 그러고는 이렇게 말한다.
“글쓰기에 대한 당신의 충고와 격려, 내 보수는 그걸로 충분해요. 자, 나를 다시 보고 싶으면, 난 매일 저녁 ‘지옥’에 있을 테니 그리로 와요.”
보석 물고기를 목에 건 젊은 창녀는 멀리서 손바닥 가득 키스를 담아 길게 불어 보낸 다음, 몸을 돌려 사라져 간다. 이제 나는 이웃 사내에게 몸을 돌린다.
“자, 이제 우리끼리 얘기해 봅시다. 왜 자꾸 나를 따라다니는 겁니까?”
그는 대답하는 대신 휴대 전화로 전화 한 통 걸게 해달라고 부탁한다. 나는 그가 어떻게 하는지 두고 본다.
“여보세요. 그가 나를 발견해서 잡아 버렸어요.”
그는 간단히 이 말만 한다. 그러고 나서 미지의 통화 상대와 한참동안 대화가 이어진다. 그는 고개를 끄덕이고는 내게 말한다.
“그가 당신을 보고 싶어 해요. 여기로 차를 한 대 보낼 겁니다.”
“그라니? 그가 누군가요?”
“그의 말로는 당신은 벌써 그를 알고 있다고 하던데요?”
나는 가는 콧수염을 단 이웃 남자의 얼굴을 뚫어지게 쳐다본다. 도대체 무슨 말을 하는 건지 전혀 이해할 수 없다.
“그의 이름이 뭐요?”
“여기서 우리는 그를 간단하게 ‘예언자’라고 불러요.”
우리를 데리러 온 차는 황금빛 광택이 자르르 흐르는 고급 리무진으로 제복 차림의 기사가 운전하고 있다.
미셸 오두앵은 나보고 타라고 청한다.
“당신의 그 예언자는 어떤 사람이죠?”
“사실 나도 직접 만나 본 적은 없어요.”
그가 고백한다.
차는 오랫동안 달리다가 샛길로 접어드는데, 그 끝에는 감시 카메라들이 얹혀 있는 높다란 연철 철책이 이어진다.
입구가 열리고 차가 안으로 들어가자 개들이 맹렬히 짖어 대며 날뛰기 시작하고, 녀석들의 끈을 붙잡고 있느라 경비원 두 명이 진땀깨나 흘린다. 우리는 한 무리의 정원사들이 작업하고 있는 드넓은 정원을 통과한다.
우리를 태운 금빛 리무진이 나무로 빽빽한 숲을 지나자, 1호 지구의 베르사유 궁정만큼이나 호화로운 성관 하나가 나타난다.
그래. 지금까지 죄수, 군인, 정신병자, 창녀, 사제 등을 다 만나 보았고, 이제 남은 것은 부자뿐이야.
여기에도 귀에 이어폰을 끼고서 맹견들을 부리고 있는 경비원들이 있다.
성관. 사병들……. 그렇다면 왕은 누구일까? 내가 묻는다.
“억만장자인 모양이군요?”
“예언자가 뭐하는 사람인지 알고 싶은 거요? 그는 경제 활동을 하나 하고 있죠. 스쿠프 그룹이 바로 그의 소유입니다.”
“스쿠프(주9: 영어와 프랑스어에서 ‘특종 기사’를 의미하는 단어) 그룹? 그건 주로 스캔들을 다루는 언론사 아닌가요?”
“물론 스쿠프 그룹이 연예 잡지 <피플> 유의 매체들로 잘 알려져 있긴 하지만, 텔레비전 프로나 음악도 만들어 내고 있죠.”
“‘예언자’라고 하면 무엇보다도 신비주의자가 연상되는데, 이런 사람하고 주로 유명 인사들의 사생활에 관련된 사진들을 공개해서 먹고사는 언론 그룹하고 무슨 관계가 있다는 거죠?”
질문을 던지자마자 머릿속에 대답이 저절로 떠오른다.
맞아. 영향력 행사.
차는 멈춰 서고, 제복을 입은 한 사내가 차 문을 열어 준다.
우리는 호화로운 살롱으로 들어가는데, 그 안에는 잡지에 나오는 모델처럼 멋들어진 옷을 입은 여자 여러 명이 수다를 떨고 있다. 모두가 곱게 화장을 하고 보석으로 몸을 휘감고 있다. 별로 하는 일도 없이 노닥거리고 있는 폼이 술탄에게 수청 들 차례를 기다리는 하렘의 여인들을 연상시킨다.
하인 하나가 조그만 케이크들이 담긴 쟁반을 가져와 권하지만 나는 사양한다.
턱시도 차림의 한 사내가 내게 다가온다.
“여기서 기다리시오. 잠시 뒤에 ‘마스터’께서 당신을 영접할 것이오.”
미셸 오두앵은 격려의 의미로 살짝 손짓하고는 떠나간다. 나는 앉아서 기다린다.
델핀이 생각난다. 그녀의 빈자리가 허전하게 느껴진다.
내 연인은 내게 스승을 대신해 주는 존재, 아니 스승이 필요 없게 해주는 존재이다. 지금까지 나를 가르쳐 주고, 나를 구원해 준 것은 다름 아닌 여인들이었다.
그중에서도 델핀은 다른 모든 여인들을 내 정신에서 지워 버렸다. 여기서 나가게 되면 그 즉시 그녀에게 전화를 걸리라. 내가 한 행동에 대해 용서를 빌리라.
“그분이 기다리고 계시오.”
나는 짙은 녹색 재킷을 입은 집사의 뒤에 바짝 붙어서 끝없이 이어지는 복도들을 따라 걷는다. 바닥은 대리석이고, 벽에는 화장 패널을 댔으며, 금빛 액자 속의 그림들은 하늘 가운데 빛이 나타나는 광경을 묘사하고 있다.
마침내 집사가 아기 천사 조각들로 장식된 커다란 문을 두드린 다음 밀어 열자, 나는 각양각색의 장식물과 깃발로 정신을 차릴 수 없을 지경인 서재 안에 서게 된다. 커다란 탁자 너머로 한 사내가 등을 보이며 안락의자에 앉아 어떤 영상을 보고 있다. 텔레비전에 보이는 것은 다름 아닌 델핀과 함께 있는 내 모습이다. 그렇다. 미셸 오두앵은 단지 나를 쫓아다니기만 한 게 아니라, 몰래 촬영까지 하고 있었던 것이다. 이제 어딘가의 창문에서 촬영한 것인 듯, 혼자 있는 델핀의 모습이 나타난다.
이렇게 우리를 염탐하고 있는 이 거부는 대체 누구일까? 지금 보이는 것은 그의 등과 귀뿐이다. 그는 수염이 나 있고 안경을 쓰고 있다. 나는 정적을 깨뜨린다.
“그래, 사람들을 염탐하는 게 그렇게도 재미있소?”
그는 아무 대답도 없이 화면에서 시선을 떼지 않는다. 카메라는 신생아실, 정신 병원, 교도소, 사원, ‘지옥’ 등을 방문하는 나의 모습을 쫓고 있다.
“하기야 삼류 언론의 관음증 덕분에 막대한 재산을 쌓을 수 있었던 사람이니, 타인의 사생활에 끼어드는 것은 너무도 자연스러운 일이겠지.”
그가 몸을 돌리고, 나는 엄청난 충격을 느낀다.


46.. 백과사전

중국 용
중국 용 테크닉이란 좌중으로 하여금 불확실한 가설을 받아들이게 하기 위한 하나의 전략이다. 때로는 과학에서 의심스러운 생각을 보강하려는 목적으로 사용되기도 한다.
예를 들어 ‘중국 용’을 만들고자 하는 과학자가 한 사람 있다고 하자. 그는 자신의 이론과 정반대의 이론을 주장하는 가상의 반대 이론가를 꾸며낸다. 그리고 이 적수의 이론이 타당하지 않음을 증명해 보인 다음, 역으로 자신의 이론은 반드시 옳고 참될 수밖에 없다고 주장하는 것이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


47. 검은 예언자

내가 놀라 멍하니 있자 그는 커다란 미소를 지어 보인다.
“이럴 때 1호 지구에서는 무슨 표현을 썼더라? 아, 맞아! ‘세상은 참 좁아!’라고 그랬었지.”
“난…… 네가…….”
“죽은 줄 알았다고? 다른 곳으로 쫓겨난 줄 알았다고? 맞아, 너희들은 날 심판했어. 그래서 날 이 18호 지구에 있는 그 수챗구멍으로 쫓아낸 거야. 다름 아닌 쥐족의 나라로 말이야.”
이제야 겨우 정신이 들기 시작한다.
“쥐족은 영광의 시기를 맛보았고, 절정에 도달했어. 그러고 나서 모든 문명이 그러하듯 붕괴되었지. 살아 있는 모든 유기체가 그러하듯 말이야. 그것들은 태어나고, 성장하고, 죽어 가지.”
그는 두 손을 모아 깍지를 낀다.
“그래. 내가 과거 쥐족의 수도였지만 이제는 다른 민족에 점령되어 버린 도시에 ‘착륙’했을 때., 쥐족의 제국은 1호 지구의 바빌론 제국이 그러했듯 생명력이 고갈되어 빈사 상태에 빠져 있었어. 그래서 나는 이 행성의 여기저기를 여행했지. 이 밑바닥을 돌아다니면서 너희들이 저 위에서 재미 삼아 쓰고 있는 역사를 지켜보았단 말이야.”
그는 손톱에 매니큐어 칠한 손가락들을 깍지 꼈다 풀었다 하기를 반복한다.
“벼락이 칠 때마다, 꿈을 꿀 때마다, 지진이 일어날 때마다 나는 자문하곤 했지. ‘저 녀석들, 또 왜 그러는 거지?’ 나는 이 세계에서 일어나는 일들을 매일같이 지켜보았고, 그리고 알고 있었어. 이 모든 것은 너희 신들이 서로 겨루기 위해 인간들을 조작하며 놀고 있는 것에 지나지 않는다는 사실을!”
그는 비난의 빛이 가득한 무거운 시선으로 나를 응시한다. 그는 시가 하나를 피워 문 다음, 내게도 한 대를 권하지만 나는 사양한다.
“난 18호 지구의 세계 대전을 체험했어.”
그의 얼굴에 빈정거리는 듯한 그 삐딱한 미소가 떠오른다.
“그게 얼마나 이상한 일이었는지 알아? 주위의 모든 사람이 무더기로 죽어 가는데 나만 혼자 불멸의 몸이라서 살아 있어야 하는 상황 말이야. 그 거대한 시체 구덩이 한복판에 나 혼자만 살아남아 멍하니 서 있었지. 그 기막힌 심정, 이해할 수 있겠어? 난 수많은 사람들이 죽어 가는 걸 지켜봤지. 그리고 나 역시도 수없이 죽어야 했었어. 하지만…… 내 옆에서 폭발이 일어나 모든 것이 박살 나도, 전염병과 기근이 번져 나가도…… 그래도 난 죽지 않고 살아남았지. 사랑하는 사람들이 모두 다 죽어 없어졌는데도 나 혼자만 살아 있어야 했어. 그래! 그게 바로 나의 영벌이었던 거야. 굴러 떨어지는 바위를 끝없이 굴려야 하는 시시포스, 끊임없이 다시 돋아나는 간을 쪼여야 하는 프로메테우스와 똑같은 신세였어. 나는 제발 좀 죽게 해달라고 기도했어. 나는 너희들보다 위에 있을지도 모르는 ‘상위의 신’에게, 제발 너희들이 벌이고 있는 저 올림피아의 게임을 좀 끝내 달라고 기도했지. 아, 이 세계가 서투르기 짝이 없는 신들에게 달려 있다는 것, 정말이지 끔찍한 불행이더군!”
“그냥 ‘배워 가고 있는 신들’이라는 표현이 낫지 않을까? 학생들은 연습해야 하는 법이야. 1호 지구에서 우리 의대생들은 외과 의사가 되기 위해 환자들의 쓸모없는 맹장을 제거하곤 했어. 연습을 위해서였지. 그 덕분에 다음에는 보다 어려운 수술도 성공할 수 있었다고.”
그는 내 말을 듣는 시늉조차 하지 않는다. 하긴 그에게는 씨알도 안 먹히는 소리일 테니까.
“네가 보다시피 난 아직 여기 있고, 여전히 살아 있어. 그리고 이 모든 게 다 네 덕분이지……. 미카엘, 그 모든 박해에도 불구하고 살아남은 민족 돌고래족의 신, 너 미카엘 말이야.”
이제 그의 목소리에는 꿈틀대는 적의가 선명히 느껴진다.
“난 네가 벌받는 걸 원치 않았어.”
나는 단언한다.
“넌 내 반대편의 주요 증인이었어. 앙크로 내 어깨를 맞혔다는 진술 때문에 재판관들이 나의 유죄를 확신하게 됐잖아!”
“분명히 말하는데, 난 끝까지 그들에게 상기시켜 주려 했었어. 거기에는 분명치 않은 점이 있다고. 맞은 어깨가 일치하지 않았으니까.”
그는 대답하지 않는다. 나에 대한 그의 판단은 오래전에 끝났음을 느낄 수 있다. 나는 조제프 프루동, 과거 아에덴에서는 쥐족의 신이었으며, 1호 지구에서는 위대한 아나키즘 이론가요 19세기 사회주의 운동의 선구자였던 이 사내를 살펴본다. 여전히 총명하게 반짝거리는 눈, 조그만 안경, 풍성한 수염, 장발의 머리 등은 예전과 조금도 다름이 없다.
“미카엘, 난 더 이상 널 원망하지 않아. 그래. 처음 이곳에 떨어졌을 때는 가장 이를 갈았던 게 바로 너였었지. 사실 여기서 나는…… 네 백성의 파괴에 미력이나마…… 나름대로 참여했다네.”
“무슨 말인지 모르겠는데?”
그는 후우하고 회색 연기를 길게 뿜어낸 다음, 만족스러운 미소를 지으며 말을 잇는다.
“나는 여기서 -개인적으로 직접 접촉해서 말이야- 어떤 인간에게 영향을 주었어. 내 친구였지. 거의 노숙자 같은 녀석이었어. 난 그를 먹여 주었고, 위로해 주었고, 이야기를 나누어 주었어. 단 한 사람만으로도 역사의 흐름이 바뀔 수 있다고 말해 주었지. 여러 가지 생갹들을 들려주었어. 그리고 끝까지 나아가 보라고 부추겼지. 처음에 그는 약간 소심한 모습을 보이더군. 그냥 적당히 타협하겠다는 쪽이었어. 저항이 있을까 두려워했지. 그는 우리가 별짓을 다해도 아무도 저항하지 않으리라는 사실을 아직 모르고 있었던 거야. 그래서 나는 그에게 설명해 줬지. 집단 맹목의 원리를.”
“집단 맹목?”
“그래. 과감하게, 그리고 극단적으로 나가야 하는 거야. 거짓말이 엄청나면 엄청날수록 사람들은 더 매혹되어 믿어 버리는 법이니까. 토끼들이 어떤지 알아? 자동차 전조등 불빛이 갑자기 나타나면, 녀석들의 몸을 그대로 굳어 버려 차에 깔려 죽고 말지.”
내 몸을 부르르 떨린다.
“정화자!”
“맞아. 내 친구를 그렇게 부르기도 하지. 처음에 나는 신문으로 재산을 모았어. 원래 사람들은 조그만 거짓말을 좋아하거든. 그래서 난 아예 엄청난 거짓말들을 만들어 내어 같은 가격에 판 거지. 당시 나는 상어족의 땅에 있었어. 거기에는 벌써 분노에 이끌리는 성향이 강하게 존재하고 있더군. 인간이란 항상 자기가 억울한 희생자라고 생각하고 책임을 물을 죄인을 찾는 법이지. 그리고 그 죄인을 주로 약자 중에서 찾아. 아마 그때 저 위에서는 상어족의 신이 - 그 친구 이름이 자비에였지, 아마? - 침략을 위한 군대를 기르느라고 애를 쓰고 있었을 거야. 그때 이 아래 세상, 역사의 현장에 있던 나는 무얼 했는지 아나? 군중의 불만을 파괴 에너지로 분출시킬 수 있는 전략과 슬로건을 제공하여 그를 지원했어. 바로 ‘해묵은 증오를 결집시켜라’, ‘돌고래족을 파괴하라’였지. 여기에서 반돌고래 운동을 일으킨 건 바로 나였다네.”
난 더 참지 못하고 그에게 달려든다. 나는 그를 쓰러뜨리고, 우리는 함께 바닥에 뒹군다. 하지만 그는 넘어지기 직전에 책상 아래의 버튼을 눌렀다.
경호원들이 튀어나와 쉽사리 나를 제압해 버린다. 나는 버둥거리며 놓으라고 신호한다.
“놔줘!”
그의 명에 경호원들은 영문을 몰라 어리둥절한 표정을 짓는다.
“이 양반은 이전에…… 휴가지에서 만난 친구야. 우리는 어느 섬 해변에 위치한, 같은 클럽에 속한 빌라에서 지내는 이웃이었지. 지금 이 양반이 이렇게 화내는 이유는…… 그때 같이 둔 체스 게임 때문이야. 이 양반이 좀 꽁하는 기질이 있거든. 내가 이 양반 말들을 꽤 잡아먹었단 말이야. 그게 몇 개였더라? 아, 그래. 적어도 수백만 개는 됐지, 아마? 그걸 관성의 힘이라고 해. 한번 발동이 걸리니 멈추기가 힘들더군.”
나는 몸부림치며 고래고래 소리 지른다.
“넌 대가를 치르게 될 거야!”
“오, 물론이지! 착한 행동은 상 받고 나쁜 행동은 벌 받는다는 그 고리타분한 이야기, 아직도 철석같이 믿고 계시는군. 하지만 지금 최악의 형벌 장소에 떨어져 있는 우리에게 더 나쁜 일이 일어날 수 있겠나?”
조제프 프루동은 어깨들에게 우리 둘을 놔두고 나가라고 명한다. 그리고 앞으로는 이런 불쾌한 대접이 없으리라는 것을 내게 암시라도 해주듯 이렇게 덧붙인다.
“아, 이 인간들이란! 저들은 지나치게…… 충직해서 탈이야.”
“정말 네놈이 싫다.”
“알아, 알아. 처음엔 다들 너 같은 반응을 보여. 하지만 말이야. 내가 개인적인 소식통들을 통해 들은 바에 의하면, 너는 지난 50년간 게임을 여러 번 다시 했다며? 그리고 ‘나의’ 정화자가 어떤 방식으로든 다시 출현한다는 사실을 분명히 확인했다고 하던데? 정화자…… 그는 증오를 결집시키는 역할을 할 뿐, 증오 그 자체는 그 이전부터 존재하고 있었다네.”
“네놈이 경멸스럽다.”
“자넨 또 한 가지 사실을 잊고 있는 것 같군. 이걸 발명한 건 내가 아니야. 1호 지구의 또 다른 역사적인 ‘인종 청소부’를 기억하나? 히틀러 말이야. 우리가 18호 지구에서 Y 게임을 시작하기 전에도 그는 존재했었잖아?”
“넌 18호 지구에다 비슷한 또 하나의 히틀러를 만들어 놓았어.”
“나도 당시에는 원한이 사무쳐 있었거든. 그리고 솔직히 말해서 난 증오가 세계의 새로운 원리가 되기를 꿈꾸고 있었어. 안 될 것도 없잖아? 인간들로 하여금 그들의 자연스러운 악한 성향을 따르게 하는 것은 너무나도 쉬운 일이야.”
조제프 프루동은 다시 시가에 불을 붙여 뿌연 연기 도넛들을 퐁퐁 뱉어 낸다.
“미카엘…… 난 이곳 18호 지구에서, 역사는 중단되었다가 다시 시작하기를 반복한다는 사실을 알고 있는 유일한 존재였어. 그렇게 다시 시작할 때마다 나는 이전에 실수한 경험을 바탕으로 나의 개인적 탄도를 끊임없이 개선해 왔지. 이전의 포탄 낙하지점을 관찰함으로써 탄도를 교정해 나가는 포병처럼 말이야.”
“그래서 결국 이 돈의 왕국을 세우게 됐나?”
“처음 내가 18호 지구에 도착했을 때는 점술업부터 시작했어. 상상이 가나? ‘프루동 도사’의 모습이. 온갖 종류의 점술을 다 해보았지. 아에덴의 내막을 속속들이 알고 있는 나이기에 백발백중 족집게였지. 그렇게 해서 돈 좀 모았어. 하지만 충분치는 않았어. 그래서 정치가가 됐지. 그게 좀 낫더군. 그다음엔 언론인이 된 거야. 난 계속 생각했지. 가장 적게 투자하고 가장 많이 버는 방법이 무엇일까를. 그래서 나는…… 종교를 하나 만들게 되었다네. 아니, 사실은 여러 개를 만들어 보았어. 음악가처럼 나의 고유한 스타일을 찾을 필요가 있었거든. 결국 난 최적의 조합을 찾아낼 수 있었다네.”
“그게 뭐지?”
“언론과 종교를 반반씩 섞는 거야.”
“언론과 종교를 짬뽕하여 장사를 한다…… 그것도 명색이 아나키스트란 자가……. 할 말이 없군.”
“물론 나는 1호 지구에서 아나키스트였고, 아에덴에서도 아나키즘을 옹호하는 신 후보생이었던 게 사실이야. 하지만 여기서는 더 이상 내세워야 할 타이틀이 없어. 즉, 어찌되든 상관없다는 거지.”
“나를 왜 오게 했나, 프루동?”
“그냥 조제프라고 부르게. 나도 자네를 미카엘이라고 부를 테니. 왜 자넬 여기 오게 했냐고? 내가 비밀을 간직하고 살게 된 이후로, 그것을 누군가와 나누고 싶었거든. 내 간절한 꿈이 뭐였는지 아나? 그건 나를 이해하고 내 고통을 공유해 줄 누군가가 언젠가는 나타나는 거였지. 이 형편없는 조그만 행성에서 나는 너무도 외롭단 말일세! 나도 누군가로부터 조금이나마 동정을 받을 권리가 있지 않겠나? 모든 사람처럼 말이야.”
“나 때문에 유죄 판결을 받게 되었다고 내게 이를 갈고 있는 줄 알았는데…….”
“너를 파괴하는 즐거움과 우리의 동맹을 통해 얻을 수 있는 이점, 이 둘 중에서 난 조금도 망설임 없이 후자를 선택하겠어. 백과사전의 한 구절 생각나? 협력, 상호성, 용서……. 난 자넬 용서해. 하지만 이건 경고해야겠어. 만일 자네가 나를 거스르는 행동을 할 경우, 나도 똑같이 행동할 거야. 자, 난 자네에게 협력을 제의하는 거야. 알겠어? 나도 이렇게 합리적인 놈이 됐다고.”
“왜 나지?”
“왜 너냐고? 넌 이 행성에서 나 말고 유일한 불사의 존재 아냐!”
“내가 불사의 존재라고 확실히 말할 수 있을까? 네가 그렇다고 해서 나까지 그런 것은 아니잖아?”
“그걸 확인하는 가장 좋은 방법은 실험해 보는 거지.”
그는 서랍에서 9밀리 구경의 큼직한 리볼버 권총을 꺼내어 침착하게 나를 향해 겨눈다.
“다섯까지 세겠어. 만일 다섯에도 협조를 약속하지 않는다면 난 너를 죽일 거야.”
그는 차분하게 알린다.
“잠깐! 뭐하자는 거야?”
“하나…… 둘…… 셋…… 넷…… 다섯.”
그는 방아쇠를 당긴다. 나는 본능적으로 총알을 막아 보려고 두 손을 앞으로 올리는데, 다시금 모든 것이 슬로 모션으로 진행되는 느낌이 든다……. 불을 뿜는 총구에서 튀어나온 총알은 천천히 내 쪽으로 날아온다. 나는 몸을 움직일 시간조차 없다는 사실을 잘 안다. 날아온 총알은 내 셔츠를 통과하여 살갗을 태우고, 근육 섬유를 찢고서 갈비뼈 한 대를 마치 마른 나뭇조각처럼 박살 내어 버린 다음 내 심장을 이루는 액질의 덩어리를 꿰뚫고 들어와 사정없이 터뜨려 버린다. 그런 다음 등 근육까지 계속 박혀 들어가 척추를 부수고 벽까지 날아가 박힌다.
나는 눈을 뜬 채로 두 팔을 십자가 모양으로 활짝 벌리고 벌렁 나자빠진다. 이번에는 모든 게 끝이구나.
나는 천장을 바라본다. 시야의 한구석에 있는 조제프 프루동이 쓰러진 내 몸을 내려다본다.
“아으…… 난 죽어…….”
“쯧쯧쯧…… 믿음이 없는 자여.”
내 귀에는 그가 무기를 책상 위에 올려놓고, 다시 시가를 입에 물고 성냥을 켜는 소리가 들린다. 그런 다음 다시 내 얼굴 위에 몸을 굽히고 뿌연 연기를 훅 하고 뿜는다. 나는 더듬더듬 말을 한다.
“데…… 델핀에게 전해 줘. 죽으면서 마지막으로 그녀를 생각했다고.”
나는 눈을 감고, 온몸의 피가 빠져나가는 것을 느낀다.
오랜 시간이 흐른다.
아직 안 죽었나?
나는 눈을 감은 채 눈꺼풀을 꿈쩍꿈쩍 해본다
한 눈을 뜨고, 다시 다른 눈도 뜬다.
내가 아직 살아 있어!
나는 팔꿈치를 짚고 상체를 일으킨다. 나는 멍한 얼굴로 내 재킷에 난 구멍과 거기서 콸콸 솟구치는 피를 보고 있다가, 막을 수 없는 그 구멍을 막아 보려 손으로 눌러 본다.
프루동은 안락의자 속에서 쭉 뻗은 몸을 흔들흔들하고 있다.
“정말로 기억이 하나도 안 나나? 여기 내려오기 전에 선고받은 형벌이 생각 안 나? 의식 없는 하루살이들의 세계에서 의식 있는 불사의 존재로 지낼 것……. 자네도 나와 같은 형벌을 받았을 텐데? 자, 그래서 자넨 죽지 않는 거야.”
과연 내 상처가 다시 아물기 시작하는 게 보인다. 등 쪽의 통증도 사라지는 게 느껴진다. 심지어는 척추까지 다시 형성되고 있다.
조제프 프루동이 말을 잇는다.
“지금 자네가 어떤 기분인지 나도 잘 알아. 처음에는 내 눈에도 죽지 않는 것의 좋은 측면들만 보이더군. 그래서 나는 활화산 분화구 속에도 뛰어내려 보았고, 낙하산 없이 비행기에서 점프도 해보았으며, 아무 걱정 없이 러시안 룰렛 도박도 해보았지. 그리고 전쟁 중에는 제일선에 서서 잘난 척도 해봤어. 때로는 다른 병사들에게 이렇게 말하기도 했었어. ‘자, 자를 따르라! 절대로 위험하지 않아! 나를 보라고!’ 아! 자신이 죽지 않는다는 사실을 발견하게 되면 얼마나 재미있는 일이 많은 줄 아나? 하지만 난 곧 깨닫게 되었어. 그래 봤자 내 신세에는 큰 차이가 없다는 사실을. 사실 우리가 받은 가장 큰 형벌은…… 지겨움이라네.”
그는 다시 비디오 시디를 집어 들어 플레이어 안에 넣는다. 화면에 델핀의 모습이 나타난다. 고개를 돌림에 따라 검은 머리채가 찰랑이는 모습이 슬로 모션으로 이어진다.
“저 여자를 사랑하나? 그렇다면 고통받을 각오를 해야 해. 저 여자는 곧 늙을 텐데, 자네는 영원히 현재의 나이로 굳어져 있어야 하거든.”
나는 몸을 일으켜 책상 맞은편에 있는 의자에 털썩 주저앉는다. 이제는 이해가 되기 시작한다.
“이게 바로 우리 형벌의 일부이지. 사실은 내게도 사랑한 여자들이 있었어. 그리고 나 역시 엄청난 고통을 맛봐야 했지. 사랑하는 여인이 벌벌 떠는 이 빠진 꼬부랑 할머니로 변해 가는 모습을 지켜봐야만 하는 그 심정! 그 뒤 내게 가능한 선택은 하나밖에 없었어. 더 이상 고통받지 말고 이 상황을 이용하자! 지금은 자네가 보다시피 항상 ‘신선한 살’을 맛보기 위해 끊임없이 ‘애인 창고’를 신상품으로 채워 놓지. 이제 감정적으로 빠지는 일은 없어. 애인들은 두되 사랑은 없는 거지. 저 앞에서 안내하는 아가씨들, 예쁘지 않나? 맘에 들면 가져도 돼. 난 그렇게 쩨쩨한 놈이 아니니까.”
상처는 이제 완전히 아물었다. 셔츠와 손가락에 묻은 핏자국만이 조금 전에 있었던 일을 증언하고 있다.
“우리는 신이야. 이제 자네가 얼마나 큰 힘을 가지고 있는지 실감이 되나? 자, 어때? 이 행성에 유배 온 두 신끼리 동맹을 맺어 보는 것이?”
“미안하지만, 난 관심 없어.”
그는 못마땅한 얼굴로 시가를 짓이겨 부서뜨린다. 나는 다시 앉는다.
“아, 그래! 내가 잊고 있었어……. 델핀 양 때문이로군. 지상에서의 운명적 사랑! 깊은 경의를 표하네!”
나는 프루동의 서재를 둘러본다. 낯익은 상징들이 눈에 띈다. 조각된 쥐들이다.
“사람들은 자네를 ‘예언자’라고 부르던데? 그래, 신들의 왕국에서 입만 열면 ‘신도 없고, 스승도 없다’라고 주장하던 자네가 정말로 종교를 만들었단 말이야?”
“권력을 잡기 위해서지. 일단 권력부터 잡고 나서, 그다음에 어떻게 해야 할지 결정할 거야. 나를 아는 사람들은 날 숭배하지. 내가 만든 새 종교는 막연한 직관들만 늘어놓는 다른 종교들과 달리, 알기 쉽고도 확실한 설명을 제공한다는 장점이 있거든. 참으로 기가 막힌 역설이야! 종교라는 게 달콤한 마약에 불과하다는 사실을 보여 주기 위한 가장 좋은 방법, 그게 바로 나 자신이 종교를 만드는 거였다니! 하지만 적어도 저 위에서 정말로 무슨 일이 일어나고 있는지 알고 있는 유일한 종교지. 너도 부인할 수 없을 거야. 저 위에서 무슨 짓거리들이 일어나고 있는지 적어도 우리 둘은 분명히 알고 있잖아?”
“네가 만든 것은 광신적인 신흥 종교일 뿐이야!”
“너무 험한 말은 삼가게나, 미카엘. 그리고 ‘신흥 종교’란 게 대체 뭔가? 아직 신도 수가 충분히 많지 않아서, 다른 사람들이 인정하지 않을 수 없는 세력을 갖추지 못한 종교를 말하는 게 아닌가? 하지만 난 아냐. 돌고래족에 대한 증오 덕분에 나는 각국의 수많은 정치 운동 세력들을 결집할 수 있었다고. 심지어는 흑기, 홍기, 녹기들을 반돌고래 연합의 테두리 안에서 서로 화해시키기도 했지. 자네 알고 있나? 이 행성에는 자네의 돌고래족을 좋아하는 사람들이 거의 없다는 사실을. 가장 재미있는 사실은, 그들을 증오하는 이유들이 서로 모순된다는 점이야. 그들은 가난한 나라에서는 너무 부자로 여겨지고, 부유한 나라에서는 재산 분배를 주장하는 혁명가들로 간주되지. 사실은 모두가 그들을 질투하고 있을 뿐이야. 심지어는 돌고래족이 한 명도 없는 나라에서 반돌고래 운동이 일어난다니까!”
“아나키즘은 처음에는 인간 해방을 지향했던 사상으로 알고 있는데?”
“인간을 해방하기 위해서는 먼저 가둬 놓는 일부터 시작해야 해. 왜, ‘인민의 독재’라는 말도 있잖아? 참으로 기막힌 역설이지!”
“에드몽 웰즈는 이렇게 말했어. ‘대부분의 사람들은 천성적으로 관대하다. 하지만 나쁜 놈들은 더 잘 조직되어 있다.’”
“하하하! 에드몽, 말 한번 멋지게 했군! 결국에 승리하게 되는 건 나쁜 놈들이야. 왜냐면 간단히 말해…… 그들은 더 냉철하고, 더 단호하기 때문이지. 현실주의자가 돼야 해. 사람들은 진실보다는 거짓에 더 귀가 솔깃해지는 법이지. 민주주의보다는 독재 체제가 더 잘 돌아가. 또 평화보다는 폭력이 훨씬 더 재미있지. 사람들은 모두 ‘자유! 자유!’ 하고 짖어 대. 하지만 속으로는 원치 않아. 그걸 주면 곧바로 가장 난폭한 자에게 되돌려 주기 바쁘지. 1호 지구의 러시아 혁명을 생각해 봐. 러시아인들은 민중 해방의 이름으로 차르를 죽였지만, 곧바로 새로운 슈퍼스타를 추대했어. 바로 그들을 굶주리게 하고, 수용소에 처넣고, 모든 표현의 자유를 금지한 스탈린 말이야.”
“그건 우연의 일치였을 뿐이야.”
“천만에. 충분히 숙고된 뒤 일어난 일이야. 민중이란 카리스마 있는 우두머리를 원하는 법이라고. 그게 그들을 안심시켜 주니까. 자유는 불안하게 느껴지지.”
그러고 보니 생각난다. 프루동이 쥐 부족 사람들을 진정시키기 위해 어떤 방법을 사용했는지를. 그는 희생양들을 지목하고 우두머리에 대한 공포 분위기를 조성함으로써 벼락에 대한 공포를 극복시킬 수 있었다.
“여기서 똑같은 역사가 반복되는 것을 지켜보아 온 이 사람의 말을 믿게나. 인간들이 좋아하는 길은 어둡고도 난폭한 것이네. 물론 그들은 이 사실을 인정하지 않겠지만 말이야. 인간들은 바보들이지. 그러니 그들의 언어로 말해야 해. 증오에 찬 자들은 다수를 이루고 있고, 다루기도 쉽다네. 또 가장 적극적이기도 하지. 제시하는 목적이 파괴적일수록 그들은 더욱 열렬히 참여하지. 그러니 바로 이자들 위에 나의 세계 혁명을 건설하는 것이 지극히 논리적인 선택 아니겠나?”
“혁명?”
“난 정당도 하나 만들었어. 지금은 차근차근 지지자들을 확보해 가는 중이고, 곧 내 종파와 함께 수면에 부상하게 될 거야. 자, 이게 요즘 내가 준비하고 있는 일들이지.”
프루동은 다시 리모컨을 집어 들어 영상들을 빨리 지나가게 하여 내가 파란 나비 프로덕션 팀원들과 함께 있는 장면을 찾아낸다.
“자, 자네 역시 작가만으로 지내기는 따분했던지 뭔가 꼼지락거리고 있더군. 안 그래? 하긴 당연한 일이야. 지구에 유배 와 있는 신의 신세, 실로 답답하기 그지없지. 자네도 뭔가 강력한 것을 하나 만들어 낸 걸로 알고 있어. 게임 말이야. ‘신들의 왕국.’ 자, 보라고! 자네도 ‘진실’에 대한 지식을 이용해서 다른 사람들에게 영향력을 미치려 하고 있잖아?”
“나는 인간들과 내 경험을 나누고 싶을 뿐이야. 너처럼 내 경험을 이용하여 그들을 노예로 만들려 하지는 않는다고! 에드몽 웰즈는 이렇게 말했어. ‘좋은 스승은 다른 이들을 제자로 만드는 사람이 아니다. 좋은 스승은 다른 이들을 스승으로 만드는 사람이다.’ 이 말은 우리에게도 적용될 수 있겠지. ‘좋은 신은 다른 이들을 신으로 만드는 자이다.’”
그는 박수를 친다.
“오, 괜찮은데! 아주 훌륭해요!”
그는 신문 자료가 들어 있는 서류철을 꺼낸다.
“지금 자네가 몸을 빌리고 있는 이 친구…… 요즘 인기가 별로인 거 같더구먼. 가브리엘 아스콜랭 말이야.”
“그게 오히려 나의 축복인 셈이지. 새로운 전망을 여는 놀라운 세계들을 만들어 낼 가능성이 있다는 얘기니까. 또 이해받지 못하고 있다는 점에서는 나의 저주이기도 하고.”
“꼭 이 친구가 자네 자신인 것처럼 얘기하는군.”
“나는 가브리엘 아스콜랭이야. 마치 그의 몸과 정신이 내가 올 것을 미리 알고 있었던 것 같아. 내가 도착하기도 전에 그는 나와 똑같았지.”
“그래서 원하는 게 뭔데? 사람들이 자네에게 박수 쳐주고 자네의 다름을 인정해 주기를 바라나?”
“난 내 직업을 좋아해. 이 일에는 어떤 의미와 어떤 유용성이 있는 것 같아. 난 새로운 지평들을 열고 있어.”
“여봐, 1호 지구에서의 일을 생각해 봐. 거기서 진정한 선구자들은 모두 이해받지 못했어. 그다음에 나타나서 베낀 놈들이 상을 받아 갔지. 당연한 일이야. 인간들이란 새로운 것을 싫어하거든. 특히 그 새로운 것이 그들에게 변화를 강요하면 더욱 싫어해. 너의 독창성은 이단적인 것으로 간주되고 있어. 그들은 새로운 지평을 원하지 않아. 그들이 원하는 것은 단 하나, 이미 알고 있는 것이 재생산되는 거야.”
“그래도 결국에는 내 메시지가 전달된 거야.”
“네 작업은 영원히 인정이나 도움을 받을 수 없을 거야. 반대로 만일 네가 내 편이 되면, 거대 언론 그룹의 힘을 온전히 누릴 수 있게 돼. 네 작품은 드디어 지지받고, 설명되고, 논평될 수 있어. 그뿐이겠어? 너를 비판하는 자들에게 한 방 먹여 줄 수도 있을 거야.”
그는 형광빛 감도는 녹색 술을 유리잔에 따라 내게 내민다.
“아직까지는 내 말에 설득력이 없는 모양이군. 자, 그렇다면 우리 다른 식으로 말해 보지.”
그는 리모컨을 들어 델핀의 영상이 나올 때까지 되감는다. 그는 버튼들을 조작하여 그녀의 얼굴을 클로즈업한다.
“내가 알기로 이 아가씨는 인간, 즉 죽을 운명의 존재일 거야. 이 아가씨에게 무슨 일이라도 일어나면 안 될 텐데 말이야……. 내 종파에는 반돌고래 광신도들이 좀 있어. 그들에게 몇 마디만 해주어도 이 아가씨와 자네 파란 나비 친구들에게 관심을 가질 거야. 우리 게임은 아직 끝난 게 아니잖아? 우리에겐 각자 자기 체스 말을 움직일 권리가 있다고. 자넨 아에덴에서 내게 불리한 증언을 했지. 그래서 나는 형을 선고받았어. 나도 정화자를 고안해 냈지. 그 결과 넌 여기로 떨어져 내리게 되었고, 이렇게 ‘꼼수’를 써서 서로에게 한 방씩 먹인 셈이지. 이것은 앞으로도 계속될 수 있어. 하지만 피차에게 피곤한 일이겠지. 만일 자네가 협력을 받아들인다면 우린 이제 비기게 되는 거야. 여보라고! 왜 그 가치도 없는 인간들을 위해 사서 고생을 하는가?”
나는 잠시 생각해 본 다음 이렇게 말한다.
“음…… 결국 자네 말이 옳은 것 같네. 그래, 내가 틀렸고 자네가 옳았어.”
나는 항상 이 문장을 말해 보기를 꿈꿔 왔다. ‘자네가 옳았고 내가 틀렸어.’ 토론이 벌어질 때면 우리는 상대의 말은 듣지 않고 자기주장만 우기다가, 결국은 처음의 확신을 간직한 채 돌아가는 게 보통이다. 하지만 모두가 원하는 것은 바로 이 문장을 들어 보는 것이다. ‘자네 말이 맞아. 자네가 옳았고 내가 틀렸어.’
그는 약간 당황하며 되묻는다.
“아? 정말이야?”
“사실 난 델핀과 내 백성을 너무 사랑하고 있어. 또 자넨 나에 앞서서 18호 지구에 유배 와 있는 신 후보생이잖아? 그렇다면 무엇을 해야 할지에 대해선 나보다 잘 알고 있을 거야. 그런데 네 말을 듣지 않는다면 어리석은 짓이겠지. 그리고 네가 이렇게 말했잖아. ‘바보들을 교묘히 이용하는 편이 낫다. 그들은 수가 더 많으니까.’”
그는 시가를 내려놓고, 형광빛 나는 녹색 술이 담긴 유리잔을 다시금 내민다. 나는 술잔을 받아 단숨에 들이켜고, 한층 힘이 솟는 걸 느낀다.
“자, 그럼 뭔가 계약서를 쓰든지 아니면 악수라도 할까?”
“말로 충분해.”
그가 대답한다.
나는 책상 위에 놓인 9밀리 구경 리볼버를 내려다본다.
“공평해지기 위하여, 즉 우리가 진정으로 동등하게 되기 위해, 자네가 내게 한 걸 나도 자네에게 해야 하지 않겠나?”
그는 9밀리 구경 리볼버를 집어 들어 내게 내민다.
“꼭 그래야 안심이 된다면 나를 죽이게. 그럼 우린 똑같이 되니까.”
나는 총신을 그의 이마에 갖다 댄다.
“가끔 두통이 심하면 그 짓을 하곤 해. 난 이것을 ‘생각에 좀 바람을 쐬어 준다’라고 표현하지. 아스피린보다 효과가 좋아.”
그는 비웃는 듯한 미소를 띤 채 시가를 다시 들어 느긋하게 빨아댄다. 내 손가락이 방아쇠를 잡아당겨도 눈 하나 까딱하지 않으면서.
“자 다섯에 쏘겠어. 하나…… 둘…… 셋…….”
총알은 그의 이마에 커다란 구멍을 낸다. 두개골 상부는 마치 박살 나는 야자 껍질처럼 무수한 흰 조각들로 폭발한다. 남은 것은 턱과 입뿐이고, 그 위로는 아무것도 없다. 입술은 여전히 시가를 물고 있다.
벌써 뼈들이 엄청나게 빠른 속도로 다시 생성되는 게 보인다. 하지만 아직 눈과 귀는 없는 틈을 타서 나는 리볼버를 주워 들고 창문을 넘어 정원으로 뛰어내린다. 내 계산이 맞는다면, 조금 전에 나는 심장에 총을 맞은 뒤 의식을 되찾기까지 족히 1분은 필요했었다. 이 짧은 시간 동안 도망쳐야 하는 것이다.
주차장에는 스포츠카가 한 대 서 있다. 차 문은 열려 있고, 열쇠도 운전석 계기판 위에 올려져 있다. 게다가 운 좋게도 차 유리는 어둡게 선팅이 되어 있다. 이제 몇 초 내에 이 정원을 빠져나가야 한다.
나는 자갈이 깔린 진입로를 전속력으로 달린다.
정문에 이르렀을 때, 이제는 비상벨이 울리고 경호원들이 앞을 가로막고 맹견들이 풀리리라고 예상한다. 하지만 아무 일도 일어나지 않는다.
프루동 뇌에서 언어를 담당하는 부분이 아직 재생되지 않은 모양이다. 나는 뒤에 추격자를 달지 않고 계속 시골길을 달린다. 이제 1초도 허비해서는 안 된다.


48. 백과사전

카히나 여왕
카히나 여왕은 이른바 ‘아마지그 부족’의 지방을(현 알제리의 오레스 지방)을 지배하던 여왕이었다. 역사가들에 따르면 항상 붉은 옷차림을 하고 다니는 절세 미녀였다는 이 여왕은 강력한 카리스마와 외교력 덕분으로 점차 그 위명과 영향력을 높여 갔다. 마침내 베르베르 보족 연합의 수장으로 선출된 그녀는 반목 관계에 있는 부족들을 화해시키는 한편, 비잔틴 문화의 카르타고인들과 동맹을 맺어, 서기 695년에서 704년에 이르는 기간 동안 이슬람교를 앞세운 아랍 침략군에 맞서 싸웠다. 그녀의 주적은 다마스쿠스의 칼리프인 말리크가 파견한 아프리카 총독 하산 이븐 누만이었다. 각각 애니미즘과 기독교를 신봉하는 베르베르족과 카르타고인의 연합군은 카르타고를 점령하려 드는 이슬람교도들을 무찔렀다. 능란한 전략가였던 카히나 여왕은 미스키아나에서 적의 10분의 1밖에 안 되는 병력으로 하산 이븐 누만의 군대를 격파하여, 트리폴리타니아 지역으로까지 몰아냈다.
굴욕을 당한 이븐 누만은 칼리프에게 도움을 요청했다. 이에 칼리프는 4만 명의 정예군을 보내 주면서 이렇게 경고했다. ‘카히나의 목을 가져와라. 그러지 못할 경우 네 목을 내놓아야 한다.’ 이 증원군을 이끌고 다시 공세에 나선 이븐 누만은 이번에는 카르타고를 쉽게 함락할 수 있었다. 이때부터 카히나 여왕은 베르베르족 전사들을 이끌고 홀로 이븐 누만에게 저항하지 않으면 안 되었다.
그녀는 침략군의 공격 의지를 꺾기 위해 초토화 작전을 펼쳤다. 702년에는 적의 20분의 1밖에 안 되는 병력을 이끌고 타바르카에서 결전을 벌인 끝에 승리를 눈앞에 두게 된다. 하지만 마지막 순간에 칼리드라는 청년에게 배신을 당하고 만다. 칼리드는 적의 전사였지만, 약자를 보호하는 ‘아나이아’라는 베르베르족 관습에 따라 용서해 주고 양자로까지 삼아 준 자였던 것이다. 결국 여왕은 적에게 사로잡혀 참수되었고, 그 머리는 칼리프 말리크에게 보내졌다.
칼리프는 여왕의 머리가 든 자루를 열면서 이렇게 말했다고 한다. ‘그래봤자 제까짓 게 여자 아니겠어.’
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권

(6권에 계속)

