도서명 : 신 6
지은이 : 베르나르 베르베르
옮긴이 : 임호경
펴낸이 : 홍지웅
출판사 : 주식회사 열린책들
출판년도 : 2009년 7월 10일 초판 1쇄
봉사자 : 박성진

<지은이 소개 : 베르나르 베르베르(프랑스어Bernard Werber) >
베르베르는 일곱 살 때부터 단편소설을 쓰기 시작한 타고난 글쟁이이다. 1961년 프랑스 툴루즈에서 태어나 법학을 전공하고 국립 언론 학교에서 저널리즘을 공부했다. ‘별들의 전쟁’ 세대에 속하기도 하는 그는, 고등학교 때 만화와 시나리오에 탐닉하면서 만화 신문 <유포리>를 발행하였고, 이후 올더스 헉슬리와 H. G. 웰스를 사숙하면서 소설과 과학을 익혔다. 대학 졸업 후에는 <르 누벨 옵세르바퇴르>에서 저널리스트로 활동하면서 과학 잡지에 개미에 대한 평론을 발표해 오다가, 드디어 1991년 120여 회의 개작을 거치 <개미>를 발표, 전 세계 독자들을 사로잡으려 단숨에 주목받는 ‘프랑스의 천재 작가’로 떠올랐다.
이후에도 세계 밖에서 세계를 들여다보게 하는 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>, 죽음과 삶을 넘나드는 영계 탐사단을 소재로 한 <타나토노트>, 명상을 통해 자기 내면 세계로의 여행을 안내하는 <여행의 책>, 인류 진화의 수수께끼를 본격적으로 탐구한 과학 스릴러 <아버지들의 아버지>, 천사들의 관점을 통해 무한히 높은 곳에서 인간을 관찰하고 있는 <천사들의 제국>, 허를 찌르는 반전으로 우리의 상식을 깨는 <나무>, 희망을 찾아 거대한 우주 범선을 타고 우주로 떠나는 14만 4천 명의 이야기 <파피용> 등으로 짧은 기간 내에 프랑스에서는 물론, 전 세계적으로 가장 많이 읽히는 작가 중의 한 사람으로 자리를 굳혔다. 그의 작품들은 이미 30개 이상의 언어로 번역되었으며, 1천 5백만 부가 넘게 판매되었다.
<신>은 프랑스에서 100만 부 가까이 팔린 베르나르 최대의 히트작이다. 개미 사회에서부터 죽음 이후의 세계, 우주로의 탐험 등 상상력의 한계를 허물어뜨려 온 베르베르가 9년에 걸쳐 준비한 소설로 가히 베르베르식 우주의 완성이라 할 만하다. 
제3부 <신들의 신비>에서 Y게임은 대망의 결승전에 돌입한다. 이제 남은 후보생은 단 열두 명. 미카엘을 비롯한 모든 선수들이 혼신의 힘을 쏟아부어 게임을 한 끝에 최종 승자가 가려진다. 그러나 결과에 승복하지 못한 미카엘은 흥분하여 범죄를 저지르고, 그 벌로 자신이 다스리던 18호 지구로 떨어진다. 더없이 비천한 세상에서도 미카엘은 더 높은 존재에 이르기 위해 그 모든 시련을 딛고 한 발짝 한 발짝 나아간다.
신화와 역사, 철학이 어우러진 베르베르 최고의 작품 <신>, 그 대단원이 마침내 모습을 드러낸다!

<옮긴이 소개/ 임호경 >
1961년생으로 서울대학교 불어교육과와 동 대학원 불어불문학과를 졸업했다. 파리 제8대학에서 마르셀 프루스트의 소설에 대한 연구로 문학 박사 학위를 취득했으며 현재 전문 번역가로 활동하고 있다. 옮긴 책으로는 <도끼와 바이올린>(알랭 플레셰르), <번역의 윤리>(로렌스 베누티), <조르조 바사리>(롤랑 르 몰레), <움베르토 에코 평전>(다니엘 살바토레 시페르), <밀레니엄>(에마누엘 부라생), <백년의 악몽>(가엘 노앙), <중세의 기사들>(에마누엘 부라생), <들라크루아>(뱅상 포마레드 외), <작은 물건들의 신화>(세르주 티스롱), <신비의 사기꾼들>(조르주 샤르파크, 앙리 브로슈) 등이 있다.

<차례>
녹색 작업(계속)
백색 작업



<소개 글, 서평> 
미카엘 팽송의 여정은 계속되고 있다. 제우스를 만나 신들의 신인 제우스 위에 뭔가가 있다는 것을 알게 된 미카엘. Y게임의 우승자만이 그 '창조자'를 만날 수 있다는 얘기에 다시 Y게임에 뛰어든 그는 결국 그의 친구인 라울에게 패하고 18호 지구로 떨어가는 형벌에 처해지게 되는데...
무심코 들여다 본 책 뒤에 적혀있는 이 내용. 정말 출판사는 작가의 안티인가? 아니면 독자의 안티인가? 5권의 3분의 2에 해당하는 내용을 미리 스포일러도 버젓이 요약해 놓은 출판사의 배짱에 기가 막힌다. 5권의 3분의 2를 어이없이 날리고 나서도 6권을 다 읽은 지금 출판사의 배짱에 화가 나는 마음은 작가의 상상력으로 상쇄되고 남는다.
역시 베르나르 베르베르는 대단한 작가임에 틀림없다. <타나토노트>에서 시작된 미카엘 팽송의 여정은 <천사들의 제국>을 거쳐 장장 6권의 <신>시리즈에서 그 막을 내리게 된다.
죽음 뒤의 세계는 무엇이 있을까? 라는 작은 호기심으로 시작된 여정은 인간의 자유의지와 천사들의 약간의 개입으로 이루어지는 인간의 영적성숙을 거쳐 인간의 자유의지와 신의 약간의 개입으로 완성되어 온 인간의 역사에 대한 고찰과 인간의 본성에 대한 탐구, 인간이 추구하는 행복의 가치, 인간 자신에 대한 가혹한 평가로 인한 인간 스스로의 파괴본능에 이르기 까지 장장 10권(한국어판 기준)의 책으로 이루어진 기나긴 여정을 따라가게 된다.
그 긴 여정을 나 역시 그를 따라 마칠 수 있었다는 것은 커다란 즐거움이었다. 작가가 다루는 주제는 분명히 형이상학적인 것이지만 그 주제를 다루는 방식이나 이야기를 풀어가는 작가의 능력은 결코 한순간의 지루함도 허락하지 않을 정도로 재미있다.
그 바탕엔 인간의 역사와 그 속에 명멸했던 수많은 민족들의 신화와 수많은 종교들과 과학적 새로운 사실들에 대한 광대한 작가의 지식들과 베르베르만이 만들어 낼 수 있는 상상력의 세계가 완벽한 조화를 이루었기 때문이다.
혹자는 소설에서 배울 것이 없다고들 말하지만 내가 단언하건데 베르베르의 소설에서는 그 어느 백과사전보다 더 많은 것을 배울 수 있다. 그가 전하는 것은 단편적인 지식만이 아닌 생각하는 지식이기 때문이다. 결코 소설이라는 장르때문에 가볍게 무시해서는 안 될 소장가치가 충분한 책이다.
다시 한 번 말하지. 이 세상에는 지옥도 없고, 그 안에서 우리 모두는 자유롭소.
하지만 우리 중의 어떤 이들은 스스로의 선택을 통해 자신의 지옥을 만들지.
왜냐면 자기가 고통받고 싶으니까.
이 끔찍한 장소는 사람들의 상상 속에서만 존재할 뿐이오.
그리고 지옥이 오늘도 이렇게 영업을 계속할 수 있는 것은 
사람들 안에 내재된 공포와 죄의식, 그리고 마조히즘 덕분이지.
- 6권. P.548
지옥의 왕 하데스가 말하는 이 몇 줄의 대사에서 이 책의 가장 큰 주제가 보여진다. 우리가 말하는 행복이란 그리 어렵지 않다. 인간은 자기가 행복해 지려하지 않고 타인을 불행하게 만들려 한다는 에드몽의 대사와 함께 하데스의 이 대사는 우리가 어떻게 하면 행복을 찾아갈 수 있는가를 알게 해 준다. 우리가 말하는 불행이란 결국 우리 스스로가 만든 것에 불과하기 때문이다.
자신에 대한 지나친 죄책감, 스스로를 용서하지 못하는 마조히즘. 스스로를 괴롭힘으로써 뭔가를 증명하려하는 미숙함. 그런 것이 만들어낸 불행은 그런 것들을 없애면 자연히 없어지지 않을까?
작가는 우리가 스스로에게 좀 더 관대하기를 바란다. 우리가 이웃에게 보다 관대하기를 바란다. 그리고 미지의 무엇에 대한 공포를 없애기를 바란다. 더 이상 스스로를 괴롭히지 않는다면 행복을 자연히 따라올 것이다.
결말에 대한 이야기는 하지 않을 수 없다. 도대체 그 긴 여정을 왜? 이렇게 끝내야 했을까? 물론 작가의 의도는 정말 좋은 결말이었을지 모르지만, 그리고 어떤 이들은 그 결말이 정말로 멋지다고 생각하기도 하겠지만, 적어도 나에게는 이 결말이 허무하다는 느낌은 어쩔 수 없다. 수많은 복선들을 보면서 정말로 그 결말만은 아니기를 바랬건만…
결말에 대한 작가의 의도를 이해하지 못하는 바는 아니지만 아쉬운 건 어쩔 수 없다. 



본문

49. 탈출

홀연, 주위에 있는 구름들이 어두워지더니 서로 합쳐지면서 위협적으로 쩍 벌어진 입과 성난 얼굴들의 형상을 이룬다.
나는 달린다.
번개가 하늘에서 뿜어져 나온다.
나와는 더 이상 상관없는 그 시끄러운 소리들을 듣지 않으려고 시디플레이어를 튼다.
웅장한 음악이 차 안에 울려 퍼진다. 놀랍게도 곡이 전혀 낯설게 느껴지지 않는다.
그렇다. 모차르트의 ‘디에스 이레’이다.
프루동이 용케도 1호 지구의 음악을 가져온 것이다! 이런 일이 어떻게 가능했을까? 히틀러, 그리고 이번에는 모차르트.
관념뿐만 아니라 멜로디까지 돌아다니고 있다.
그래. 평행 세계들 사이에는 연결 통로가 있는 거야!
이 음악은 나를 멈추게 하기는커녕 오히려 힘을 불어넣어 준다.
굵직한 바리톤의 음성과 여성 합창이 서로 화답하며 힘차게 부르는 라틴어 가사는 나를 도취시킨다.
내가 알기로 ‘디에스 이레’의 뜻은 아마 ‘신의 분노’일 것이다.
나는 여기저기 뒤진 끝에 시디 재킷을 찾아낸다. 물론 거기에는 다른 제목과 다른 작곡가 이름이 적혀 있다. 그래도 100퍼센트 똑같은 불법 복제는 삼간 모양이다.
장대비가 억수같이 쏟아지기 시작하며 차의 앞 유리를 사정없이 후려친다. 나는 와이퍼를 작동시키고 차의 속도를 한층 높인다. 질주하는 차는 거센 물보라를 일으킨다.
벼락이 차의 바로 앞 나무에 떨어지고, 나무는 불길에 휩싸이며 연기를 뿜는다.
저것도 어떤 신의 짓일까? 하지만 난 그 어느 신도 두렵지 않다. 어쨌든 나 역시 불사의 존재 아닌가!
차가 고속도로에 접어들자 한층 속도를 높인다. 지금 상황이 얼마나 급박한지 나는 충분히 인식하고 있다.
맹렬히 질주해 오는 내 차의 기세에 다른 차들은 속도를 줄인다. 나는 번갯불에 환하게 밝혀지는 빗물 젖은 도로 위를 시속 250킬로미터로 달린다. 과속 감지기의 플래시가 번쩍하고 터진다. 하지만 이 속도로 달리는 차를 제대로 촬영할 수는 없었을 것이다. 어차피 벌금 딱지는 프루동 앞으로 날아갈 테니까 상관없는 일이지만.
나는 점점 더 속도에 취하기 시작하면서 기어를 마지막 단으로 올린다. 그러자 계기판의 불 하나가 반짝 켜지면서 차가 터보 모드에 들어섰음을 알려 준다.
나는 승용차와 트럭들 사이를 지그재그로 빠져나가기도 하고, 오토바이들을 추월하기도 한다.
우주의 허공을 생각의 속도로 여행해 본 적이 있는 나지만, 타이어가 그대로 터져 버릴 듯 노면에 마찰되는 걸 느끼면서 공기를 가르며 질주하는 즐거움을 참으로 오랫동안 잊고 있었음을 깨닫는다.
시속 280킬로미터.
나는 거의 로켓처럼 달린다. 수도의 외곽 도로에 이르러서야 정체 구간을 만나 엉금엉금 기어가고 있는 무수한 차들 틈으로 끼어든다.
정체 구간을 벗어난 나는 도시를 관통해 달리며 모든 신호들을 무시하고 그 어떤 차에도 양보하지 않는다. 결국 다시 빨간 불이 들어온 교차로를 지나다가 내게 길을 양보하려 들지 않는 한 대형 차량과 정면으로 충돌하고 만다. 이곳의 차도는 좌측통행이어서 내가 순간적으로 착각을 일으킨 탓이다.
다시금 모든 것이 슬로 모션으로 돌아가는 느낌을 받는다. 두 자동차의 엔진이 두 개의 물렁한 떡처럼 서로의 안에 파묻혀 들어가고, 차 내부가 휘어지는 게 느껴진다. 내 흉곽은 에어백이 작동하지 않은 핸들에 눌려 찌그러지고, 머리는 차 앞 유리를 깨면서 밖으로 튀어나온다. 무수한 유리 조각이 박혀 든 얼굴로 빗물이 줄줄 흘러 내린다.
앞을 보이 충돌한 상대 차량은 연기 나는 고철덩어리로 화해 있다.
미안! 정말로 미안해요. 하지만 지금 걸려 있는 사안은 이 사건보다 무한히 중요한 일이니 이해해 줘요.
나는 앞 유리를 뚫고 차에서 빠져나오고, 그런 내 모습을 보는 행인들은 공포에 질려 비명을 지른다.
기이하게도 시디플레이어에서는 모차르트의 ‘디에스 이레’가 계속 흘러나오고 있다.
나는 ‘미안해요’와 ‘걱정들 마세요. 난 괜찮습니다’라는 두 가지 뜻을 동시에 표시하는 손짓을 한다. 피가 옷을 흠뻑 적시다 못해 쉬지 않고 뚝뚝뚝 떨어지고 있지만 난 개의치 않는다. 더러워진 옷이야 세탁소에 맡기면 그만인 것이다.
참사의 현장을 벗어난 나는 한 분수대에서 몸을 대충 씻은 다음 택시를 부른다. 모두가 내 몰골을 보고는 겁에 질려 차를 세워 주지 않는다. 그중 한 대는 놀라 갑자기 핸들을 꺾느라 차가 뒤집힐 듯 기우뚱대기도 한다.
결국 구급차 한 대가 멈춰 서서 날 병원까지 데려다 주겠다고 제의한다.
하지만 난 먼저 친구 집에 들러야 한다고 말하고, 나의 단호한 태도와 들이댄 리볼버 앞에서 그들은 나를 델핀 집으로 데려다 주는 것에 동의한다.
문을 연 그녀는 내 모습을 보고는 얼굴이 하얘져서 뒤로 물러선다.
“설명할 시간이 없어. 지금 우리 둘 다 큰 위험에 처해 있어. 간단히 짐을 싸! 당장 떠나야 해.”
델핀은 잠시 멍하니 서 있다. 하지만 그녀 내부의 무언가가 반응한다. 내가 한 말, 그것은 그녀의 조상들에게 무수히 반복되었던 말이어서 이제는 그녀의 유전자 깊숙이 새겨져 있는 내용이다. 언제라도 열쇠만 들어오면 열릴 준비를 하고 있는 자물쇠처럼 말이다.
돌고래족 중에서 살아남을 수 있었던 사람은 가장 강박증이 심한 사람들이었어. 반응 속도가 남들보다 빨랐기 때문이지. 낙관주의자들은 다 죽음을 맞았고.
델핀 카메레르는 더 이상 꼬치꼬치 물어보지 않는다. 다만 내게 수건을 한 장 던져 주고 욕실을 가리킨 다음, 곧바로 짐을 싸기 시작한다.
나는 세면대 앞에 서서 거울에 비친 내 모습을 본다. 미처 다 아물지 못한 상처들도 있다. 뜨거운 물로 샤워를 한다. 델핀은 옛 약혼자가 남기고 간 옷가지를 가져다준다.
그녀는 조그만 바퀴가 달린 커다란 여행 가방 세 개를 꺼내어 차곡차곡 채우기 시작한다. 그녀는 꼭 필요한 물건들을 찾는다. 컴퓨터, 화장품 세트, 더울 때와 추울 때 입을 옷가지들.
그녀의 차에 올라타자, 나는 백미러를 주시하며 시동을 건다.
“자, 이젠 말해 봐. 무슨 일이야?”
그녀가 묻는다.
“어둠. 어둠의 힘들이 깨어났어. 내가 전에 살던 한 세계의 작가였던 베르톨트 브레히트는 이렇게 말했지. ‘괴물을 낳은 짐승의 모태는 아직 사라지지 않았다.’ 그 짐승은 지금 괴물을 낳고 있어. 난 그 짐승을 정면으로 목격하고 보고 왔어.”
“그게 누군데?”
“아에덴 학교의 동창인데 지금 여기서는 신문사 사주이자 신흥 종교 교주이고, 조금 있으면 정치 지도자도 될 거야. 그는 우릴 감시하고 있어. 네 생명이 위험에 처해 있다고.”
그녀의 얼굴에 놀란 표정이 떠오르고 있는데 어디선가 차가 한 대 나타난다. 고개를 돌려 살펴보니 조제프 프루동의 빌라에서 봤던 덩치 큰 경호원들과 비슷하게 생긴 친구들이 가득 들어 있다. 나는 스포츠카를 박살 낸 것을 후회하며 엑셀을 밟는다.
또 신호들을 여러 개 무시하고 달린다. 역주행도 서슴지 않는다. 나는 불사의 몸이지만 델핀은 그렇지 않다는 사실을 상기하고는 아까보다는 좀 더 안전에 유의하면서 차들 사이를 요리조리 빠져나간다. 하지만 괴한들의 차가 끈질기게 따라오는 것을 보고는 차창 밖으로 리볼버를 내밀어 타이어를 겨냥하여 쏜다. 괴한들의 차는 방향을 잃고 미끄러져 가로등에 거세게 부딪힌다.
연료 계기판 바늘이 바닥에 닿아 있어 어쩔 수 없이 주유소에 차를 세운다. 주위의 모든 사람이 수상쩍게 느껴진다. 맥주를 마시면서 곁눈으로 나를 살피는 트럭 운전사. 말없는 노숙자. 심지어는 장난감을 만지작거리고 있는 꼬마까지. 프루동의 말이 아직도 귀에 쟁쟁하다.
‘증오에 찬 자들은 다수를 이루고 있고, 또 다루기도 쉽다네. 또 가장 적극적이기도 하지. 제시하는 목적이 더 파괴적일수록 그들은 더욱 열렬히 참여하지. 따라서 바로 이자들 위에 나의 세계 혁명을 건설하는 것이 지극히 논리적인 일 아니겠나?’
주유소의 계산원은 입을 덮은 풍성한 콧수염의 소유자로, 마치 나를 알아본 듯이 눈썹을 찌푸린다.
정말로 인간은 모두가 겁 많은 원숭이에 불과할까?
이들은 모두가 위험한 존재들일까?
자그마한 여자가 내게 묻는다.
“혹시 작가 가브리엘 아스콜랭 씨 아니세요? 우리 딸이 선생 책을 아주 좋아하죠. 나는 개인적으로는 아직 읽어 보지 못했지만, 듣기로는 그다지…….”
나는 지갑에서 돈을 찾느라 허둥댄다. 델핀이 내 대신 계산하고, 우리는 서둘러 다시 길을 떠난다.
다시 차 한 대가 우리를 따라오고, 나는 시내의 골목길들을 요리조리 빠져나간 끝에 결국 그들을 따돌리는 데 성공한다.
나는 백미러에서 시선을 떼지 않는다.
델핀이 마침내 입을 연다.
“가브리엘 아스콜랭. 당신의 진짜 정체가 뭔지 설명을 듣고 싶어.”
이 여인만큼은 신뢰할 수 있을까? 내가 만든 종교를 이 여자가 믿고 있다고는 하지만, 사실 그것도 확실한 보장은 되지 못한다.
“물론 난 모든 걸 얘기해 주고 싶어…… 하지만 정말로 알고 싶은 거야?”
“응. 이젠 정말 알고 싶어졌어.”
그리하여 계속 차를 운전하면서 나는 내 영혼이 걸어온 도정을 들려준다.
1호 지구에서의 인간으로서의 평범한 삶.
죽음에 대한 공포.
우리를 뛰어넘는 세계들에 대한 무지.
라울 라조르박과의 만남.
공간을 여행하기 위해 육체마저 벗어 버리고 낙원 정복을 떠났던 우리 타나토노트들의 기상천외한 서사시.
위 세계에 이르게 된 사연. 천사들의 나라에서의 삶.
아에덴에 오게 된 사연.
올림피아에서의 신 후보생으로서의 삶.
내가 돌고래족을 창조한 이야기, 그리고 이 고래목 동물들과 처음으로 대화를 나눈 할머니의 이야기를 상세히 들려준다.
쥐족의 공격.
배를 타고 도망가서 고요한 섬에 이르게 된 사연.
해일. 돌고래족 생존자들을 태운 배가 각 대륙으로 흩어지게 된 사연.
그녀가 말한다.
“이 모든 이야기를 자기가 꾸며 낸 건지는 모르겠지만, 최소한 우리 돌고래족 책들을 통해 배운 내용과 아주 가까운 건 사실이야.”
나는 또 어떻게 내 백성들에게 의회 정치, 휴일, 식품 위생 등의 개념과 범선 항해, 천문학, 상업, 미지의 땅의 탐험 등에 대한 관심을 심어 주었는지도 들려준다. 그리고 어려웠던 날들의 이야기도 빼놓지 않는다. 패전, 유랑 생활, 박해, 돌고래족에 대한 조직적인 중상 운동, 세 번째로 흩어지게 된 일.
또 열두 스승 신의 강의에 대해서도 얘기한다. 산꼭대기 불빛의 정체를 알아내려고 산을 올라간 일. 인어. 용. 레비아단. 나를 조각상으로 변형시킨 메두사. 밤이면 후보생들을 죽이던 살신자. 프루동 체포. 그에 대한 재판과 처벌.
그리고 내가 Y 게임 중에 속임수를 쓰게 된 일, 또 위험에 처한 내 백성을 구하기 위해 메시아를 투입한 일도 빼놓지 않는다.
“그게 ‘후계자’야?”
“아니 ‘신의 가르침을 받은 자’.”
“그럼 ‘신의 가르침을 받은 자’가 우리 돌고래족이었단 말이야?”
“물론이지. 그는 돌고래 땅에서 태어났고, 단지 돌고래족의 전통적인 종교를 가르쳤을 따름이야. 그런데 나중에 나의 옛 친구이자 경쟁자이기도 했던 라울 라조르박이 만들어 낸 이른바 ‘후계자’가 그를 훔쳐 갔고, 이웃 나라들에 대한 자신의 지배권을 확대하려는 목적으로 그가 한 말들을 교묘하게 써먹었지.”
그녀는 눈썹을 찌푸린다.
“사실 나도 ‘신의 가르침을 가진 자’가 우리 중 하나인데, 남들이 그의 메시지를 훔쳐 간 게 아닐까 어렴풋이 느껴 오긴 했었어. 하지만 그렇게 빼돌려지고 얼마간 변형되었을지라도, 그의 메시지가 널리 전파될 수 있었던 것은 결과적으로 잘된 일이라고 생각해. 독수리족이 했든 누가 했든, 그의 훌륭한 메시지가 온 세상 사람들에게 전해졌으니까 좋은 거지.”
나는 델핀이 이 경악스러운 역사적 진실을 알게 되었음에도 이렇듯 담담한 태도를 보이는 걸 보고 적이 놀란다. ‘후계자’의 추종자들이 ‘신의 가르침을 받은 자’의 말씀을 내세워 우리 돌고래족에게 무슨 짓을 했는지 익히 알고 있을 텐데 말이다.
그래도 이 여인은 용서할 줄 아는군. 자기 신보다 훨씬 나아.
나는 계속해서, 결국 참지 못한 내가 라울의 얼굴에 주먹을 날린 다음 아테나의 그 유명한 천마 페가소스를 타고 도망치게 된 일을 아야기해 준다.
물론 그리스 신화를 모르는 그녀로서는 아테나나 페가소스는 난생처음 들어 보는 이름일 터이다.
여하튼 나는 내가 올림포스 산에 올라간 일, 티탄들과 싸운 일, 마침내 신들의 왕 제우스와 만나게 된 일, 그러고 나서 돌아와 Y 게임 결승전에서 그 악착스러운 ‘정화자’에게 패배하게 된 일 등을 차례로 들려준다.
“그렇게 너희들이 이 아래 세상에서 싸우고 있을 때 난 위에서 싸우고 있었던 거야.”
이어서, 수없이 경기를 다시 해보았지만 그때마다 패배를 맛보았던 일, 그리고 마침내 분노가 폭발하여 상어족의 신을 죽이게 된 일을 이야기해 준다.
그 결과는 당연히 올림피아 신들의 심판이었다.
18호 지구로의 유배였다.
그다음에 나는 베이지색 레인코트와 검은 모자 차림의 이웃 사내가 내 뒤를 따라다닌 일, 그리하여 역시 유배 와 있는 쥐족의 신 조제프 프루동과 재회할 일에 대해 말한다. 이어 그가 획책하고 있는 전 세계적 음모, 즉 그가 서슴없이 ‘증오에 찬 자들의 혁명’이라고 부르는 것에 대해서도 설명해 준다.
“그건 너무나 거칠고도 단순한 계획이라서 오히려 성공할 수 있어. 프루동의 말이 맞을지도 몰라. 공포, 질투, 증오 같은 가장 비천한 본능들을 선동할 때 신속하고도 눈부신 결과를 얻을 수 있는 법이지. 게다가 그에게는 행성 전체를 지배하고 싶은 뜻이 있고, 거기에는 두 개의 강력한 동기가 있어. 첫째는 심심해서이고, 둘째는 해야 할 복수가 있는 거지.”
델핀은 이제 모든 것을 이해하겠다는 듯 고개를 끄덕인다.
“그럼 우린 끝장인 거야? 우리 돌고래족 모두가?”
“큰 위험에 처해 있는 게 사실이야.”
“가서 교인들에게 알려야겠어.”
“아무도 네 말을 믿지 않을 거야. 진실은 항상 과장처럼 들리는 법이거든.”
“그럼 어떻게 해? 그냥 앉아서 죽기만을 기다리란 말이야?”
“전 세계적 음모를 저지하기 위해서는 전 세계적 반음모를 시작해야 해. 적들과 똑같은 무기를 사용하여 그들을 쳐부수자고! 우리도 대중 상대의 언론 그룹을 만들어야 해! 극단적 정치 그룹들 내부에 우리 사람들을 침투시켜야 해! 그렇게 도처에서 프루동의 연합 세력들에게 타격을 입혀야 해! 프루동으로서는 누구의 소행인지 전혀 감을 잡을 수 없도록 은밀한 방식으로 말이야. 또 그의 언론 그룹 내부에 파업을 일으키자고! 그의 신흥 종교의 평판에 먹물을 끼얹자고! 폭력을 막기 위해 폭력을 사용하자고! 광신을 반대하는 우리의 광신도들을 키우자고! 그래서 우리도 다른 종교들 내부에다 우리의 반광신적인 광신도들을 심어 놓는 거야. 놈들의 시설들을 부숴 버리자고! 테러리스트들에게 테러를 가하자고! 우리도 정당을 하나 만드는 거야!
그녀는 입을 삐죽 내밀면서 회의적인 표정을 짓는다.
“그런 방법은 통하지 않을 거야. 우리 돌고래 문화는 평화와 관용의 문화라는 걸 자기도 잘 알잖아. 우리의 광신도와 테러리스트? 보나 마나 형편없는 광신도와 테러리스트가 될 거야. 우리는 자성과 배려와 인면 존중의 성향이 너무 강하거든. 또 우리 정치가들 역시 형편없을 거야. 그리고 이런 건 우리 스타일이 아니잖아. 자기가 만들었으니까 더 잘 알 것 아냐?”
이 순간, 나는 내가 선택한 ‘스타일’을 후회하지 않을 수 없다. 파괴의 힘은 그것만큼이나 지독한 또 다른 파괴의 힘으로 막아야 한다는 생각을 좀처럼 떨쳐 버릴 수 없는 것이다. 1호 지구에서 1940년대에 나치즘을 저지하기 위해서는, 그들에 맞서 싸우고 죽일 수 있는 연합군을 만들어야 하지 않았던가?
“우리 자신의 무기로 이겨야 해.”
그녀가 단언한다.
“그게 뭔데?”
“사랑. 유머. 예술.”
가만있자…… 이거 어디서 많이 들어 본 소리 아닌가? 그녀는 또다시 나 자신의 가르침으로 나를 가르치고 있는 것이다!
그녀는 덧붙인다.
“우리 돌고래 철학자 중 하나가 이렇게 말했대. ‘사랑을 검으로, 유머를 방패로.’”
자, 이렇게 지금으로부터 6천 년 전에 그들에게 던져 준 하나의 관념이 수많은 세대를 거쳐 전해 내려오면서 아직까지도 그 결실들을 맺고 있는 것이다.
차창 밖의 풍경은 점점 더 빠르게 지나간다.
“어떤 사람이 칼을 들고 찾아와. 그런 그에게 ‘당신을 사랑합니다’라고 말해……. 그런데도 전자가 후자를 그냥 죽여 버리면 어떻게 되지? 결국 그 알량한 사랑은 흔적도 없이 사라져 버리고, 남는 것은 죽음뿐이야.”
“자기의 ‘신들의 왕국’ 프로그램은 어쩌면 빛의 세력이 사용할 수 있는 첫 번째 도구가 될지 몰라. 사람들이 신처럼 행동해 보면서 우리의 삶 가운데 진정으로 중요한 것이 무엇인지 깨달을 수 있을 테니까.”
“하지만 사람들이 깨달을 때까지 프루동이 점잖게 기다려 줄까? 이제 내가 그의 음모를 알게 된 이상 서둘러 행동에 들어갈 거야. 또한 가장 극단적인 수단들을 거리낌 없이 사용하겠지. 학교 안에 설치한 시한폭탄 한 개가 책상에 앉아 존재론적 문제들을 성찰하는 놀이꾼보다 훨씬 더 위력적이란 말이야.”
우리는 밤의 어둠이 깔리고 주위에 차가 한 대도 보이지 않게 될 때까지 한참을 더 달린다. 차츰 갯내가 느껴지면서 어디선가 갈매기 끼룩대는 소리가 들려오기 시작한다. 이제 우리는 이 나라의 서쪽 끝에 다다른 것이다. 저 너머에는 대양이 펼쳐져 있으리라.
델핀은 호텔을 하나 찾아낸다. 바다가 보이는 외딴 곳에 위치했으며 ‘절벽 호텔’이라는 간단한 이름이 붙어 있다. 우리는 선글라스와 모자 차림으로 안에 들어간다. 그리고 프런트에 가짜 이름을 제시한다. 조금 떨어진 곳에서는 은퇴한 노인 몇 사람이 앉아 축구 얘기를 하고 있다.
“주위에 감시 카메라가 없는지 잘 살펴야 해. 만일 보이면 고개를 푹 숙이고.”
나는 주의를 준다.
우리는 얼마 안 되는 짐을 객실에 올린다.
객실은 시골 정취가 느껴지는 분위기로 꾸며져 있다. 목재 장식과 가구에서는 양초 냄새가 나고, 중앙에는 천개가 덮인 커다란 침대가 하나 놓여 있다. 창밖으로는 달빛이 반사된 금갈색 물결이 반짝이는 바다가 보인다. 우리는 커튼을 내리고 문 자물쇠를 단단히 잠근다. 델핀은 먼저 샤워부터 한 다음, 목욕 가운을 걸치고 머리를 수건으로 감싼 모습으로 돌아온다. 그녀가 말한다.
“어쨌든 자기는 오늘 점수를 땄어.”
“왜?”
“용기를 보여 주었으니까. 용감하게 용에 맞서 싸웠고, 공주를 구해 주었잖아.”
“그래, 몇 점이나 딴 거지?”
“5점. 그래서 총 20점이야. 자, 이제 난 자기하고 사랑을 나눌 거야.”
그녀는 아무렇지도 않은 듯 이렇게 말하고는 머리를 말리러 간다.
“무슨 뜻인지…… 잘 모르겠는데?”
“우리는 지금 전쟁 중이야. 그런데 자기가 내게 말해 준 슬로건 중 하나가 뭐였지? ‘사랑을 검으로’였잖아?”
그녀는 풀어 늘어뜨린 긴 머리채를 차분하게 털고 있다.
“사실은 훨씬 더 먼 장래까지를 고려한 결정이야. 우리는 아이를 하나 가져야 해.”
그녀는 나를 쳐다보지도 않은 채 평온하면서도 결연한 표정으로 말을 잇는다.
“보드라운 살과 뜨거운 피, 그리고 투명한 지성을 갖춘 아이. 이것은 아에덴이나 천사들의 제국에서는 가질 수 없는 거야. 하지만 이곳, 즉 자기 표현대로 하자면, 이 ‘18호 지구’에서는 가질 수 있어. 이 하등한 세계에서 하루살이 신세로 살아가고 있는 우리 인간들의 특권이지. 바로 생명을 창조할 수 있는 특권이야. 진짜 아기들을 창조해 낼 수 있는 특권. 이건 체스 말보다도, 꼭두각시들보다, 인형들보다, 흉내만 내는 영화배우들보다, 혹은 아바타들보다 훨씬 더 나은 존재야. 왜냐면 진짜 생명이거든.”
“기껏해야 다음번 희생제 때 바쳐질 불쌍한 아기 돌고래를 또 하나 만들어 보자고?”
나는 빈정거린다.
“아냐. 이건 새로운 존재야. 내가 옛적의 돌고래족이 신봉했던 가치들에 따라 키우게 될 전혀 새로운 존재.”
나의 그녀의 목덜미를 쓰다듬는다. 이어서 어깨도 부드럽게 주물러 준다.
“델핀. 난 더 이상 그런 희망은 품지 않아.”
이렇게 말하면서도 나의 영혼은 나도 모르게 그녀의 검은 눈과 먹빛 머리칼의 향기 속으로 완전히 잠겨 들어간다. 그녀는 내게 입을 맞춰 오고, 내 몸을 안아 자기 몸에 꼭 밀착시킨다. 정말이지 형언할 수 없는 감각이다. 
그녀는 내 귀에 대고 속삭인다.
“사랑은 그 무엇보다도 강한 거야. 고귀한 이상들을 옹호하는 신이라고 자처하는 자기가 이 사실을 믿지 않는다면, 이 세상 그 누가 믿을 수 있겠어?”
우리는 입을 맞추고, 얼싸안고, 한데 녹아 섞여 든다. 하나로 융합된다. 하지만 이러한 합일은 조금도 놀랍거나 특별하게 느껴지지 않는다. 아주 단순하고도 당연한 행위일 뿐이다. 하지만 보다 높은 차원의 감정이 이 육체의 결합을 더욱 풍요롭게 해준다. 우리가 지금 새로운 생명을 창조하고 있다는 감정이다.
지금 나는 Y 게임에서 처음 돌고래 백성들을 만들어 냈을 때 느꼈던 것과 똑같은 감동을 느낀다.
아무것도 없었다가, 홀연 무언가가 있게 된다.
관념의 힘.
감정의 힘.
하나의 생각이 떠오름으로써 만유가 시작되는 것이다.
하나의 작은 욕망이 모든 것을 낳는 것이다.
우리가 피차의 몸을 되찾아 가고 있을 때, 나는 퍼뜩 하나의 진실을 깨닫는다. 태초에 사랑이 있었다면, 마지막 순간에도 사랑이 있으리라. 바로 지금 이 순간처럼 말이다,
이러한 생각은 나로 하여금 에드몽 웰즈의 <백과사전>에서 가장 결정적인 항목 하나를 떠올리게 한다.


50. 백과사전

협동, 상호성, 용서
1974년에 철학자이자 심리학자인 토론토 대학 교수 애너톨 레퍼포트는 다음과 같은 견해를 발표한다. 타인을 상대로 행동하는 방식 중에서 가장 ‘효율적인’ 것은 협동, 상호성, 용서이다. 다시 말해서 한 개인이나 조직이나 집단이 다른 개인이나 조직이나 집단을 만날 때 먼저 협동을 제안하고, 상호성의 원칙에 따라서 자기가 받은 만큼 남에게 주는 데에서 이익을 얻게 된다는 것이다. 상대가 도움을 주면 이쪽에서도 도움을 주고 상대가 공격을 하면 똑같은 방식과 똑같은 강도로 반격을 가한다. 그러고 나서는 상대를 용서하고 다시 협동을 제안해야 한다는 것이다.
1979년에 수학자 로버트 액설로드는 살아 있는 존재처럼 행동할 수 있는 컴퓨터 프로그램들 중에서 가장 우수한 것을 가르는 일종의 토너먼트를 주최하였다. 이 대회에는 한 가지 제한 규정이 있었다. 어느 프로그램이든 다른 프로그램과 의사소통을 할 수 있는 하위 프로그램을 갖추고 있어야 한다는 것이었다.
로버트 액설로드는 이 토너먼트에 관심을 가진 동료들로부터 14개의 프로그램 디스켓을 받았다. 각 프로그램에는 저마다의 행동 법칙이 있었다(행동 암호가 두 개의 라인으로 된 가장 간단한 것부터 1백여 개의 라인으로 된 가장 복잡한 것까지). 승부가 어느 프로그램이 가장 많은 점수를 축적하는가로 판가름 나게 되어 있었다. 어떤 프로그램들은 가능한 한 빨리 다른 프로그램에 접근하여 그 프로그램의 점수를 빼앗은 다음 상대를 갈아 치우는 것을 행동 규칙으로 삼았다. 또 어떤 프로그램들은 다른 프로그램들과의 접촉을 피하고 혼자 해나가려고 애쓰면서 자기 점수를 지키는 쪽으로 나갔다. 그런가 하면 어떤 것들은 ‘남이 적대적으로 나오면 그만두라고 경고하고 나서 벌을 가하는’ 방식이나 ‘협동하는 척하다가 기습적으로 배신하기’ 같은 방식을 행동 규칙으로 삼았다.
모든 프로그램이 다른 경쟁자들과 각각 2백 차례씩 대결을 벌였다. 그런데 다른 모든 프로그램을 이기고 승리를 거둔 것은 협동, 상호성, 용서를 행동 규칙으로 삼은 애너톨 레퍼포트의 프로그램이었다. 그보다 훨씬 더 놀라운 사실은 협동, 상호성, 용서의 프로그램이 다른 프로그램들 속에 놓이게 되면 처음에는 공격적인 프로그램들을 상대로 점수를 잃지만, 결국에는 승리를 거두고 시간이 흐르면 흐를수록 다른 프로그램들의 행동에 영향을 미치기까지 한다는 점이다. 이웃한 프로그램들은 그 프로그램이 점수를 모으는 데 가장 효율적이라는 점을 깨닫고 마침내 똑같은 태도를 취하게 된다는 것이다.
이렇듯이 장기적으로 보면, 협동, 상호성, 용서의 원칙이 가장 이로운 행동 방식임이 드러난다. 우리는 일상생활에서 그 점을 확인할 수 있다. 이것이 의미하는 바는 직장 동료나 경쟁자가 우리에게 어떤 모욕을 가할 경우 그것을 잊고 마치 아무 일도 없었던 것처럼 같이 일하자고 그에게 계속 제안해야 한다는 것이다. 결국에 가서는 이 방식이 효과를 발휘하게 된다. 이것은 단지 선의의 문제가 아니라 우리 자신의 이익이 걸린 문제이다. 컴퓨터 공학은 무엇이 우리에게 이익이 되는가를 입증해 주고 있다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권
(제3권의 항목 재수록)


51. 위대한 출발 

이제는 한결 외로움이 덜하다.
침대 위의 델핀과 나, 밖에 나가면 늑대를 만날까 봐 무서워서 땅굴 속에 웅크린 채 서로 몸을 꼭 붙이고 있는 겁 많은 여우 새끼들 같다.
밖에는 커다란 파도가 밀려와 바위에 부서지는 소리가 거세다.
그녀의 발가락은 몹시 차갑지만 나는 익숙해진다. 완전하게 결합한 우리의 두 몸, 심장의 박동마저 하나가 된다.
그녀에게 모든 걸 털어놓으니 마음이 너무도 가볍다. 이제 일이 어떻게 될지는 몰라도 최소한 내게는 내밀한 공모자가 있다.
그날 밤, 나는 꿈꾸지 않는다.
아마도 현실 자체가 충분히 극적이기 때문이리라.
잠에서 깨어나 보니 내 얼굴은 그녀의 검은 머리카락에 묻혀 있다. 델핀이 말한다.
“꿈을 꿨어. 나는 나뭇가지 위에서 옴짝달싹 못하고 있는 작은 새였어. 웬일인지 날 수가 없었어. 아래에서는 하이에나들이 으르렁거리며 내가 추락하기만을 기다리고 있었고. 나는 폴짝폴짝 뛰면서 날아올라 보려고 했어. 하지만 날개가 너무 작아 양력이 부족한 게 느껴졌어. 잘못하면 그대로 떨어져 몸은 땅에 부딪혀 박살 나고 야수들에게 잡아먹힐 것만 같았지. 그때 굉장한 일이 일어났어. 내가 저절로 불타오르는 거야. 횃불처럼 타오른 내 몸은 연기로 피어올라 구름이 되었고, 바람이 나를 바다로 몰고 가 어느 섬에 이르게 했어. 거기서 구름은 흩어지고 이번에 난 물이 되었어. 그리고 물은 얼음으로, 얼음은 깃털로 변형되어 나는 그때마다 새로 만들어졌지. 그리고 그 섬에는 아무런 위험이 없었기 때문에 더 이상 날아야 할 필요조차 없었어.”
“불사조…… 그건 불사조의 전설인데. 맞아, 바로 그거야! 어쩌면 네가 문제의 해결책을 찾아낸 건지 몰라. 맞아. 다시 태어나기 위해서는 죽어야 해.”
우리는 식사를 방에 가져오게 하여 양껏 먹는다. 치열한 사고를 위해서는 충분한 당분이 필요하기 때문이다. 천개로 덮인 우리의 침대는 정육면체의 배인 셈이다. 또 다른 아이디어들이 솟아오르며 첫 번째 것을 보완한다. 그때마다 우리는 열심히 기록을 해놓는다. 치밀한 행동 계획을 짜놓아야 한다.
내가 제안한다.
“그래팩 디자이너 델핀 카메메르와 작가 가브리엘 아스콜랭은 자동차 사고로 사망하는 거야. 차가 굽잇길을 돌다가 해안의 절벽에서 추락하는 거지. 시체조차 찾기 힘든 그런 장소에서 말이야.”
“역시 작가는 달라. 연출이 아주 그럴싸해.”
“그러면 조제프 프루동의 부하들에게 쫓기거나 감시당하는 일은 더 이상 없을 거야. 그가 불사의 몸이긴 하지만 내가 아는 한 전지적 능력은 없거든.”
“그러니까 우리는 공식적으로는 실종되어서…….”
“다른 곳에서 다시 태어나는 거지. 자, 어디가 좋을까?”
그녀는 몸을 일으켜 창의 커튼을 열고 끝없이 펼쳐진 바다를 바라본다. 갈매기들이 호텔 주위를 선회하며 끼룩대고 있다. 그녀는 이야기를 들려주기 시작한다.
“내가 열두 살 때 일이야. 요트를 몹시 좋아하는 삼촌이 한 분 계셨어. 한번은 삼촌이 나를 배에 태우고 먼 바다로 나가셨지. 우린 아주 오랫동안 항해했어. 마침내 대양 한가운데 위치한 작은 무인도에 도착했지. 육지에서 아주 멀리 떨어진 곳이었어. 산 하나와 강 하나만 달랑 있는 섬이었지. 삼촌 설명으로는 사람이 살기에는 늪지가 너무 많아 모기가 득실대는데, 구충 작업 비용이 많이 들어 관광 회사들이 투자를 꺼린다는 거야. 게다가 섬 주위는 암초와 소용돌이 해류로 둘러싸여 있어서 접근하는 게 몹시 위험하댔어. 삼촌은 이렇게 말씀하셨어. ‘언젠가 네가 세상을 피해 도망가야 할 일이 생기면, 이곳이 너의 성소가 되어 줄 수 있을 거다. 이곳에는 아무도 오려 하지 않으니 말이다.’ 삼촌은 어떤 은밀한 물길을 통해 다다른 장소에서 네발 갈고리를 던져 배를 댔고, 우리는 함께 뭍에 올랐어. 그러고는 매우 힘들게 기어 올라갔지. 마침내 위에 다다르니 산과 강과 숲이 보였어. 지금 삼촌은 고인이 되셨지만, 나는 그때의 일을 한 번도 잊은 적이 없어.”
“정말로 근사해! 그 섬을 다시 찾아낼 수 있겠어?”
“그럴 수 있을 것 같아. 가마우지 섬의 남서쪽이야.”
나는 식욕도 왕성하게 크루아상 빵을 몇 개나 해치우고, 커피와 오렌지 주스를 맛나게 들이켠다.
“크기는 얼마나 되지?”
“몇 제곱킬로미터 정도 될 거야.”오래전에 느꼈던 그 열광이 다시금 나를 사로잡는다. 나는 중얼거린다.
“‘고요한 섬’처럼 말이군……. 하지만 거기 있으면 세상과의 연결이 끊기게 돼. 그러면 프루동의 전 세계적 음모를 저지할 방법이 없잖아.”
“난 컴퓨터를 가지고 왔어. 위성 안테나를 배에 싣고 가면 인터넷을 통해 세상 사람들과 소통할 수 있다고.”“그럼 전기는?”
“태양열 집열판과 재충전식 배터리를 사용하는 거야.”
그러고 보니 내 동반자가 신기술에도 능통하다는 사실을 잊고 있었다.
“육지에서 하던 일들은?”
“파란 나비 프로덕션 사장인 엘리오트가 있잖아. 그는 전적으로 신뢰할 수 있는 아주 좋은 사람이야. 멀리 떨어져서도 게임 제작을 계속할 수 있어. 난 섬에서 게임 그래픽을 만들어 그에게 전송할 생각이야. 자기는 게임 규칙을 만들어 보내는 거지. 소설 ‘신들의 왕국’도 집필해서 원고를 어떤 식으로든 출판사에 넘기면 되고. 운 좋게도 우리는 현장에 직접 있지 않아도 되는 직업을 가지고 있어.”
 
나는 우리 방에 인터넷 선을 연결해 달라고 호텔에 요청한다. 우리는 우주 공간에서 18호 지구를 내려다보게 해주는 사이트를 클릭해 들어간다. ‘가마우지 섬’이란 검색어를 입력하자 프로그램은 서쪽 바다를 ‘줌 인’해서 보여 준다. 그런 다음 나는 델핀이 알려 준 방향으로 커서를 움직이면서 그 섬을 찾기 시작한다.
“바로 여기야!”
그녀가 외친다. 그녀가 가리키는 것은 처음에는 희미한 거품같이 보이다가, 이윽고 형태를 갖추어 대양 위에 떠 있는 하나의 이빨 같은 것이 된다.
그녀가 화면을 최대한으로 확대하자 강과 울퉁불퉁한 해안은 물론 암초같이 보인다.
그녀는 손가락으로 한 지점을 짚는다.
“삼촌과 난 이쪽으로 상륙했어.”
커서를 섬에 대고 클릭해 보니 ‘피투시 섬’이라는 지명이 뜬다. ‘피투시’란 아마 이 섬을 발견한 사람의 이름이리라.
“수목이 아주 울창하군. 그렇다면 먹을 게 있다는 얘기지. 열매도 있을 테고, 어쩌면 사냥감도 있을 거야.”
내가 말한다.
“작은 놈뿐 아니라 큰 놈들도 있어. 삼촌 말로는 커다란 포식 동물들을 조심해야 한대.”
“인간보다야 덜 위험하겠지.”
우리는 여전히 관광객의 모습으로 가장하고 가까운 마을로 들어가 내 계좌의 돈을 모두 현금으로 인출한다.
프루동이 이러한 우리의 움직임을 포착하여 부하들을 보내려면 아직 며칠이 필요할 것이다. 그동안 우리는 계획에 필요한 모든 것을 가명으로 구입한다. 요트 한 척, 노트북 컴퓨터 다섯 대, 위성 안테나, 카메라, 그래픽 보드, 태양열 집열판, 배터리, 의약품, 비상식량, 가위, 망치, 각종 연장 및 건축 자재 등이다. 야채, 곡물, 유실수의 씨앗들도 잊지 않는다. 또 커다란 포식 동물의 전설이 현실이 될 경우를 대비해서 엽총 두 정과 탄약도 챙긴다.
우리는 이러한 물품들을 가득 실은 상자들을 요트에 쟁여 넣는다. 
델핀은 꼼꼼하고 재빠르고 열정적이다. 이렇게 날들이 지나간다. 우리는 잘 먹고, 사랑을 나누고, 컴퓨터에 연결한 스피커를 통해 흘러나오는 음악을 들어며 작업한다.
마침내 위대한 출발을 위한 준비가 끝난다.
그날, 새벽 4시 44분, 온 세상이 잠들어 있을 때 우리를 태운 차는 도로변에 설치된 속도 감지기를 향해 고속으로 돌진한다. 하지만 이번에는 우리의 사진이 제대로 찍히게끔 제한 속도를 불과 20킬로미터 넘은 속도로 달린다. 플래시가 터진다.
이제 운전대에 앉은 우리 둘의 모습이 세계 정보 통신망의 어딘가에 정확한 날짜, 시간, 분과 함께 입력되리라.
이어 우리는 해안의 한 지점으로 간다. 미리 선택해 놓은, 수심이 깊은 만에 면한 절벽 위의 도로이다. 우리는 도로변 가드레일을 부수고 땅에는 타이어 자국을 최대한으로 남긴다.
그런 다음 차 엑셀 페달 위에 커다란 돌덩이를 올려놓아 자동차를 절벽에서 추락시킨다. 떨어져 내린 차는 바다의 심연 속으로 잠겨 들어간다.
우리는 호텔로 돌아가지 않고 걸어서 요트로 간다. 그동안의 투숙료는 호텔 측이 알아서 빼갈 것이다. 비록 둘 다 가명을 사용하기는 했지만 맡겨 놓은 신용카드에 지문이 남아 있으니 우리가 투숙했음을 증명하는 데는 문제가 없으리라.
델핀은 엘리오트의 개인 전화에 전화를 건다. 앞으로의 통신에 필요한 암호를 서로 정해 놓기 위해서다. 그녀는 모든 사정을 상세히 밝힌다. 엘리오트는 잠시 망설이다가 우리와 함께 한바탕 신나게 놀아 보기로 마음먹고는, 우리의 부탁대로 경찰에다 긴급 신고 전화를 한다. 그는 휴대 전화로 전화를 걸어 온 우리와 얘기를 나누고 있었는데 갑자기 타이어가 지면에 끌리는 소리가 요란하게 들리더니 곧바로 충격음, 비명, 무언가가 추락하는 소리 등이 잇달았다고 보고한다. 또 우리와의 통화를 통해 사고 지점이 어디 근방인지도 알고 있노라고 덧붙인다.
이렇게 엘리오트가 자신의 임무를 다하고 있을 때, 델핀과 나는 요트의 정박 장치를 푼다. 우리는 엔진을 최대한 조용히 돌려 항구의 수로를 빠져나온다. 그런 다음 모든 돛을 활짝 펼친다. 얼마 되지 않아 해안의 불빛이 저 멀리 뒤쪽에서 가물가물해진다.
“자, 됐어!”
내가 말하고, 우리는 웃음을 터뜨린다.
“우린 해냈어!”
우리는 서로를 얼싸안는다. 위성을 통해 연결한 인터넷 덕분에 요트 선실에 앉아 세상 사람들이 우리의 자동차 사고를 발견해 가는 과정을 느긋하게 지켜볼 수가 있다. 매 시간 진전되는 상황을 흥미롭게 지켜본다. 우리가 꾸민 마술은 기막히게 성공하고 있다.
심지어는 장문의 애도 기사까지 등장하는데, 그걸 쓴 사람은 다름 아닌…… 아르시발드 구스탱이다. 그는 그때까지만 해도 공상 과학 소설의 ‘공’자만 들어도 무조건 알레르기 반응을 보이던 자신이 어떻게 딸내미 덕분에 내 책들을 좋아하게 되었는지 설명한다.
또 그는 말하기를, 자신은 운 좋게도 여려 차례 나와 마주친 적이 있었는데, 그때마다 서로의 ‘상호 보완적인’ 문학관에 대해 진지한 토론을 벌였다고 한다. 자기는 형식을, 그리고 나는 내용을 옹호했단다. 또 자기는 문체에 역점을 둔 반면, 나는 플롯의 질을 높여야 한다고 주장했단다. 결국 내가 이 두 방면에서 때로는 뛰어난 수준에 이르기도 했음을 인정하면서, 나의 <코끼리 파는 가게 안의 도자기 인형처럼>을 몇 달 뒤에 출간될 자신의 작품과 비교한다.
“와, 이 사람 정말로 대단하군! 내 애도 기사를 쓰면서 이렇게나 교묘하게 자기광고를 할 수 있다니!”
기사는 거기에서 끝나는 게 아니다. 아르시발드 구스탱은 얘기하기를, 내가 ‘혁신적인, 너무나도 혁신적인’ 예술가요, 너무도 시대를 앞섰기 때문에 이해받지 못한 작가였다고 한다. 또 우리 시대의 이른바 ‘점잖은’ 지식인들은 나를 경멸했지만, 그것은 그들이 내가 미래의 문학을 쓰고 있다는 사실을 몰랐기 때문이라고 주장한다. 그러고는 전에 내게 했던 말을 다시 한 번 멋지게 써먹는다. ‘아스콜랭의 문학은 삼차원에 있었습니다. 그런데 기껏해야 이차원 문학밖에 모르는 매체들은 이차원이 아닌 것은 무조건 일차원이라고 믿는 거지요.“
적들에게서 칭찬받는 것은 묘한 즐거움을 안겨 준다. 어쨌든 어떤 기회든 놓치지 않는 이 양반의 능력은 정말이지 경탄스러울 따름이다. 또 덤으로 딸의 존경까지 회복하게 되지 않았는가? 그녀는 아버지가 자신이 가장 좋아하는 작가의 이미지를 ‘용감하게도’ 드높여 준 것을 자랑스럽게 여기리라.
“이런 사람들은 자아만 비대해진 존재들이야. 개구리처럼 자신을 한껏 부풀릴 수만 있다면 그 어떤 기회라도 잡으려 드는 인간일 뿐이라고.”
그녀는 이 기이한 애도 기사에 약간이나마 감격해하는 나를 보고 핀잔한다.
그런데 이 기사가 실린 신문은 다름 아닌 프루동의 언론 그룹인 ‘스쿠프’에 속한 것이고, 이 사실을 발견한 나는 쓴웃음을 짓는다.
인터넷 덕분으로 나에 대한 다른 기사들도 찾아볼 수 있는데, 대부분이 찬사 일색이거나, 뒤늦게 발견된 나의 재능에 놀라며 호들갑을 떨고 있다.
이렇듯 세인의 관심을 끌기 위해서는 죽어야 하는 모양이다. 아니면 비평가들은 예술가의 작품 생산이 완전히 중단되고 난 뒤에야 그의 작품의 총체를 판단할 수 있다고 생각하는 것일까?
모두들 이렇게 야단인데 자기만 조용히 있기가 뭐했던지 발행인 로베르도 기사를 한 편 발표하여, 자기가 무명이었던 나를 어떻게 발굴해 냈는지, 또 어떻게 끝까지 밀어주었는지를 설명한다. 그는 내가 ‘다양한 면모를 지닌 신비스러운 예술가’였다고 말하고 있다. 한편 엘리오트는 이 기회를 이용하여 델핀 카메레르가 그래픽 분야에서 보여 준 뛰어난 창의성에 찬사를 보낸다. 그는 이 두 예술가의 상상력에서 나온 어떤 게임이 곧 출시되리라는 사실을 세상에 알린다.
신문의 1면은 타이어 자국과 부서진 가드레일의 사진들로 장식되고, 그 아래에는 사고가 난 지점은 수심이 너무 깊어 심해 잠수정을 사용해야만 수색이 가능하며, 간단한 산소통에 의지해서는 어림도 없는 일이라는 잠수부들의 의견이 실린다.
나는 큰 소리로 말하며 일어선다.
“됐어! 이제 델핀 카메레르와 가브리엘 아스콜랭은 이 세상에 존재하지 않아.”
나는 선실 아래에서 잔 두 개와 럼주 한 병을 들고 올라와, 우리의 공식적 자아의 죽음을 축하하며 그녀와 함께 건배한다.
우리는 이물 쪽의 삼각돛과 주 돛을 팽팽히 당기고, 스피니커 돛을 활짝 펼쳐 배에 속도를 낸다.
나란히 선 우리는 이제 아무 말이 없다.
키를 잡은 델핀의 시선은 아스라한 수평선을 응시하고 있다. 요트의 하이파이 오디오 세트에서는 장엄한 교향악이 힘차게 흘러나온다.
예로부터 돌고래족은 언제나 바다와 돛단배와 특별한 관계를 맺어 왔으니, 그들에게 이것들은 구원을 의미했던 까닭이다.
델핀 카메레르는 내게 키 조종법을 가르쳐 준다. 오랜 세월 동안 저 멀리 떨어진 우주의 어느 곳에서 이곳의 수많은 항해자들을 이끌어 왔던 나……. 이제는 나 자신이 그 무엇과도 비교할 수 없는 항해의 즐거움을 발견한다. 아무런 공해도 남기지 않고, 아무런 소음도 내지 않고, 오로지 바람의 힘으로만 추진되어 물 위를 미끄러져 나갈 때의 그 순수한 기쁨을 말이다.
선실이나 갑판에서 사랑을 나누지 않을 때면, 우리는 무엇을 먹거나, 럼주 혹은 교향악에 취하거나, 혹은 문학과 마술에 대해 이야기하거나 한다. 혹은 우리 둘의 정신을 사로잡고 있는 문제에 대해 깊이 토론해 본다. ‘모든 것은 이미 쓰여 있는 걸까? 우리의 운명의 도정은 벌써 어딘가에 그어져 있는 걸까?’
나는 조르주 멜리에스에게 배운 마술을 하나 해 보인다. 우선 종이 위에 낱말 하나를 쓴다. 그런 다음 델핀에게 이렇게 묻는다.
“내가 이 종이에다 뭐라고 썼는지 알아?”
“아니.”
그러면 나는 그녀에게 종이를 펼쳐 보여 주는데, 그 위에는 ‘아니’라고 쓰여 있다.
그녀는 웃음을 터뜨린다. 그러고는 하늘의 별들을 가리킨다.
“꼭 저 위에서 누군가가 우리를 내려다보고 있는 것 같은 느낌이 들어. 우리가 던질 질문들에 대한 대답을 미리 다 써놓은 존재가.”
“오, 아냐. 그 ‘누군가’가 바로 나였어. 그런데 이제 게임은 끝났고, 신 후보생들은 이 행성을 버리고 떠나 버렸어. 저 위에는 이제 아무도 없어.”
나는 그녀를 품안에 꼭 안아 준다. 그녀가 외친다.
“저기 좀 봐! 방금 저 위에서 어떤 불빛을 본 것 같았어!”
“저 위에 불빛이 있든 없든 그게 우리하고 무슨 상관이지? 설사 우리의 삶이 어딘가에 쓰여 있다 해도, 우리는 우리인 거야. 오직 현재의 순간만이 중요할 뿐이야. ‘여기’, 그리고 ‘지금’이 중요하다고! 자, 키스해 줘!”
문득 바람이 일고, 돛이 팽팽히 부풀어 배에 한층 속도가 붙는다. 나는 하늘의 별들을 올려다본다.
인간이란 과연 무엇일까?


52. 백과사전

바야돌리드 논쟁
바야돌리드 논쟁은 최초의 ‘인권 재판’이었다.
크리스토퍼 콜럼버스가 1492년에 아메리카 대륙을 발견한 이후로 스페인은 인디오들을 광산에서 노예로 부려 먹고 있었다. 또 이 ‘인간과 비슷한’ 존재의 몇몇 ‘표본’들은 유럽에 끌려와 마치 서커스의 동물처럼 사람들의 구경거리로 제공되었다. 당시의 카톨릭교회는 심각한 고민에 빠지지 않을 수 없었다. 이들도 우리처럼 아담과 이브의 후손일까? 이들에게도 영혼이 있을까? 이들을 우리 종교로 개종시켜야 하나? 이 문제를 해결하기 위해 에스파냐 왕이자 신성 로마 제국 황제인 카를 5세는 1550년 바야돌리드의 산그레고리오 수도원에서 ‘전문가’들을 소집하여 인간과 비인간에 대한 정의를 내리기 위한 토론을 벌이게 했다.
인디오도 인간이라고 주장한 이는 도미니크회의 수사인 바르톨로메 데 라스카사스였다. 그의 부친은 콜럼버스와 함께 아메리카에 간 적이 있었고, 바르톨로메 자신은 에스파냐 사람과 인디오가 협력하는 이상적인 공동체를 카리브 해의 섬들에 건설하려 시도했던 사람이다.
그와 맞선 사람은 신학자이자 아리스토텔레스를 번역한 헬레니즘 전문가이며, 루터의 공공연한 적이기도 했던 후안 히네스 데 세풀베다였다. 이들 외에도 네 명의 성직자와 열한 명의 법학자로 구성된 15인의 위원회가 두 사람의 논쟁을 판가름하기 위해 참석하고 있었다.
이 토론은 경제적으로 결정적인 중요성을 지니고 있었다. 왜냐하면 그때까지 에스파냐 정복자들이 보기에 인디오는 인간이 아니었고, 따라서 무한정한 공짜 노동력이 될 수 있었기 때문이다. 그리하여 그들은 인디오들을 굳이 개종시키려 하지 않았고, 아무런 양심의 거리낌 없이 그들의 부를 빼앗고 마음을 파괴하고 그들을 노예로 만들었다. 그런데 그들 역시 인간이라고 판명된다면 어찌되겠는가? 그들도 기독교로 개종시키고, 그들에게도 정상적으로 임금을 지불해야 하지 않겠는가? 여기서 또 하나의 문제가 제기되었다. ‘그들을 개종시켜야 한다면, 설득과 강제 중 어떤 방법을 써야 하는가?’ 이 논쟁은 1550년 9월에서부터 1551년 5월까지 계속되었는데, 이 기간 동안 신세계 정복은 잠시 중단되었다.
논쟁은 애초의 쟁점을 벗어나 크게 확대되었다. 세풀베다는 인디오에 대한 간섭의 권리 및 의무를 주장했으니, 인디오들은 식인종이며 인신 공양을 서슴지 않는 데다가 남색 등 교회가 금지하는 각종 성행위들을 자행한다는 것이 그 이유였다. 또 그들 스스로는 폭군들의 지배에서 벗어날 수 없기 때문에 서구인들이 군사적으로 개입해 줘야 한다고 말했다.
라스카사스의 생각은 달랐다. 그가 보기에 인디오들이 인신 공양을 하는 것은, 그들이 신을 너무도 숭상하는 까닭에 평범한 동물 공양이나 기도로는 만족할 수 없기 때문이었다.
세풀베다는 가치의 보편주의를 내세웠다. 동일한 법이 만인에게 적용되어야 하며, 기독교적 윤리가 야만인들에게도 부과되어야 한다는 것이 그의 생각이었다.
반면 라스카사스는 상대주의를 제의했다. 각 민족, 각 문화를 개별적으로 연구해야 한다는 것이 그의 의견이었다.
평결은 라스카사스에게 불리한 방향으로 내려진다.
그리하여 인디오의 영토에 대한 정복 사업이 재개되었다. 한 가지 변화가 있었다면, 그것은 논쟁 중에 세풀베다가 권고한 대로 앞으로는 ‘정당한 전쟁’의 개념에 의해 정당화되지 않는 한 ‘불필요한 약탈과 잔혹 행위와 살인 행위’는 허용되지 않는다는 점이었다. 그러나 이 ‘정당한 전쟁’은 에스파냐 정복자들이 자의로 해석할 수 있는 너무도 애매모호한 개념에 불과했다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


53. 두 번째 고요한 섬 

폭풍우가 휘몰아친다. 은빛 거품 물마루의 성난 파도는 바다 위에 높은 산들과 깊은 골짜기들을 조각해 낸다. 델핀은 가죽끈 하나로 자기 몸을 키 앞에 붙들어 매고서 배의 침몰을 막으려 사투를 벌인다. 요트 앞 2백여 미터 지점에 벼락이 떨어진다.
아직도 나는 모든 현상들 가운데서 신들의 의도를 읽으려 하고 있다. 아니, 더 이상 그래서는 안 된다. 이제 Y 게임은 끝났고, 이 세계는 홀로 남겨진 거다.
혼란은 여러 시간 동안 계속되더니, 홀연 모든 것이 멈추고 잔잔해진다. 우리는 피투시 섬을 향해 평화로이 항해한다.
일곱째 날, 마침내 나는 쌍안경을 통해 무리 지어 있는 새들을 발견한다. 새가 있다는 것은 내려앉을 땅이 있음을 뜻한다.
이 소식을 전하려 델핀에게 달려가자, 오히려 그녀가 먼저 알려준다.
“우린 세 시간 안에 도착할 거야. 접안 장소도 벌써 레이더로 찾아냈어.”
젠장, 현대의 테크놀로지들은 길을 잃고 헤맬 여유조차 허락하지 않는다. 이제 이 행성에는 그 어떤 미지의 감추어진 땅도 없는 것이다. 
무인도를 발견한다는 것도 더 이상 아무런 의미가 없다.
섬이 점점 더 가까워짐에 따라 거기에 사람의 자취라곤 전혀 없다는 사실을 확인한다. 연기도, 배도, 모터 돌아가는 소리도 없다.
“우리도 저런 모습을 유지해야 해. 그래야 난바다에 배가 지나가더라도 섬에 사람이 있다고 의심하지 않지.”
델핀이 말한다.
멀리서 본 피투시 섬은 가운데다 고깔 하나를 얹어 놓은 둥근 케이크 같다.
우리는 수중 음파 탐지기와 레이더에 의지하여 수면 바로 아래 숨어 있는 암초들 사이를 요리조리 빠져나간다. 해안의 지형은 우리의 접근을 거부하는 듯 험악하기 그지없다. 아무리 둘러봐도 배를 댈 만한 해변이나 내포는 보이지 않고, 까마득한 화강암 절벽 사이에 조그만 틈이라도 있는지 찾아보지만 온통 꽉 막혀 있다. 우리는 섬 주위를 돌아본다. 섬의 서쪽 비탈에는 맑은 시내가 콸콸 흘러내리고 있다. 적어도 물이 부족한 일은 없으리라.
델핀은 바위 절벽의 한 면을 가리킨다.
“저기야.”
우리는 엔진을 끄고 닻을 내린 뒤 다음 절벽까지 헤엄쳐 간다. 거기에 말뚝을 하나 박고 밧줄을 묶어 요트를 절벽 발치까지 끌어온다.
지금까지는 항해를 체험해 봤으니 이제는 암벽 등반 차례이다. 둘 다 로프와 아이젠으로 무장하고, 발 디딜 곳을 조심조심 찾아가며 절벽을 타고 올라간다.
“아니, 정말 여기가 가장 쉬운 길이 맞아?”
나는 가쁜 숨을 몰아쉬며 묻는다.
“삼촌이 그렇게 말씀하셨어. 최소한 여기서 추락하면 바위에 떨어지지 않고 물에 빠지게 되거든.”
마침내 우리는 절벽 위에 이른다.
정말이지 이 섬은 천험의 요새라 아니할 수 없다.
그 어떤 배도 감히 다가올 생각을 못할 것이다. 또 섬 전체가 울창한 밀림으로 덮여 있어 그 어떤 비행기나 헬리콥터의 착륙도 불허한다. 반면 야생 생물은 천연의 상태 그대로 보존되어 있다. 각양각색의 나비들과 새들이 서식하고 있다. 특별히 보호해야 할 필요가 없는 듯 알도 그냥 땅 위에다 낳아 놓았다.
모기 한 마리가 우리 주위를 왱왱대며 맴돌기 시작하더니, 곧이어 수천 마리가 떼 지어 몰려든다.
나는 열 마리 정도를 손바닥으로 짓눌러 잡아 보다가, 결국 그 두려운 질문을 던지고 만다.
“물론…… 모기에 대한 대책은 생각하고 온 거겠지?”
“모기 퇴치 크림과 모기장. 이 정도로 안심이 될지는 모르겠지만.”
그녀는 튜브 하나를 건네준다. 나는 허겁지겁 얼굴이며 살이 노출된 부분들을 한 치도 남김없이 크림으로 덮는다.
정말이지 육체란 불편한 거야…….
천사들의 세계에는 모기가 없었다. 신으로 살았던 아에덴은 말할 것도 없고.
하지만 가슴 깊이 들이마시는 공기만큼은 너무도 맑고 신선하다. 우리는 절벽 가장자리에 앉는다.
“배고파?”
델핀은 배낭에서 커다란 샌드위치 두 개와 뜨거운 커피가 담긴 보온병을 꺼낸다.
우리는 먹고 마시느라 말하는 것도 잊어버린다. 음식과 음료의 맛이 이렇게 그윽하게 느껴진 적이 또 있었던가? 
“자, 이렇게 무사히 도착했어.”
그녀가 마침내 입을 연다.
우리는 키스를 나누고, 그녀의 제안에 따라 우선 우리의 오감을 자연을 향해 활짝 여는 일부터 시작하기로 한다. 눈앞에 펼쳐진 파노라마를 관조하면서 공기와 그 속에 섞인 향내들을 흡입하고, 사방에서 들려오는 음향에 귀를 기울이며, 발바닥으로는 암질 토양의 에너지를, 미뢰로는 커피의 맛을 느껴 본다. 우리는 두 손을 한데 모아 합장한다.
절벽 아래의 요트가 조그만 장난감같이만 보인다.
“섬의 이름을 바꾸는 게 어떨까? ‘두 번째 고요한 섬’이라고 부르는 거야.”
나는 중얼거리듯 말한다.
“우선 한 시간 동안은 휴식을 취하자. 그러고 나서 도르래와 밧줄을 설치해. 내가 내려가서 밧줄을 궤짝에 걸어 놓으면 자기가 끌어 올리는 거야.”
“그래도 로빈슨 크루소보다는 사정이 훨씬 낫군.”
“로빈슨 크루소?”
“미안. 다른 지구에 있는 이야기야. 내가 태어난 나의 첫 번째 지구. 로빈슨은 무인도에 상륙한 조난자였어. 그런데 혼자인 데다가 가진 것이 별로 없어서 살아남기 위해 고생깨나 해야 했지.”
“아주 재미있을 것 같아. 언제 한번 그 이야기를 듣고 싶어. 하지만 지금 우리에겐 해야 할 일이 있지.”
우리는 궤짝들을 올리느라 오전 내내 분주히 움직인다.
오후에는 숲 속의 빈터를 정리하여 텐트를 친다.
“무엇보다도 우리가 세우는 것들이 나무 꼭대기보다 높이 올라가지 않도록 주의해야 해. 또 연기를 피워서도 안 되고.”
그녀가 상기시킨다.
우리는 나무 꼭대기에 태양열 집열판들의 위성 안테나를 설치하고, 컴퓨터 시스템을 점검해 본다. 몇 번의 조정을 거친 끝에 인터넷을 연결하는 데 성공한 델핀은 엘리오트를 불러낸다.
금발 텁석부리의 얼굴이 화면에 나타난다.
“암호 시스템 작동 중?”
“암호 시스템 작동 중.”
델핀이 응답한다.
“이제부터는 그 누구도 우리를 볼 수도 들을 수도 없어.”
그녀는 옆에 있는 내게도 시스템의 작동 원리를 설명해 준다.
“난 자기만 믿겠어.”
나는 다시 모기 크림을 바르며 미소 짓는다.
그다음 날부터는 오두막 한 채를 짓는다. 물론 텐트보다 훨씬 더 크고 견고한 것이다. 우리는 나무를 잘라 널판을 만든다. 그런 식으로 작업한 끝에 천장 높이가 2.5미터나 되는 널찍한 집을 마련한다. 너비가 3미터에 이르는 목재 침대가 있는 침실, 주방, 식당, 거실 등이 갖춰져 있고, 서재는 두 칸인데 집의 양편에 떨어져 있다(서로를 방해하지 않고 떨어져서 작업하기 위함이다).
현명한 델핀이 잊지 않고 챙겨온 관들을 사용하여 우리는 강물을 집까지 끌어온다. 덕분에 물이 약간 차긴 하지만 샤워도 즐길 수 있게 된다.
나는 숲을 헤매며 먹을 수 있는 동물을 여럿 찾아낸다. 칠면조와 상당히 흡사한 야생 닭, 토끼, 커다란 너구리, 자고새 등등. 하지만 델핀과 내가 그보다 선호하는 음식은 우리가 직접 키운 채소와 숲에서 따 온 열매, 그리고 절벽 위에서 낚시를 해서 잡은 생선이다.
모기는 여전히 가장 큰 골칫덩어리다. 그렇다면 델핀의 삼촌이 말했다는 포식 동물은? 나는 이것이 전설에 불과한 것이라고 결론짓는다. 우리는 점점 더 깊이 섬을 탐험해 보지만 맹수에게 잡아먹힌 초식 동물의 잔해는 전혀 보이지 않는다.
이렇게 내 영혼은 마침내 은퇴하여, 여기, 이 무인도에서 살아가게 되는 건가…….
자연과 함께, 그리고 사랑하는 여인과 함께 말이다. 사실 이것이야말로 한 정신의 도정이 이를 수 있는 가장 멋진 결론이 아니겠는가? 백과사전도 그렇게 말하고 있지 않는가? 처음에는 공포요, 그다음에는 모색이고, 결국에는 사랑이라고 말이다. DNA라는 세 이니셜 속에 담겨 있는 그 위대한 법칙을 또 다른 방식으로 증명하는 것이 아니겠는가?
저녁 식사를 위해 나는 횃불을 밝힌다. 얼마 전부터 우리는 안전을 위한 규칙 몇 가지를 포기하기로 했으니, 이는 쾌락을 위한 규칙들을 잃지 않기 위함이다. 예를 들어 음식은 화톳불에 구워 먹어야 제맛이다.
인간은 불 없이는 살아가기 힘들다.
불, 물, 공기, 대지……. 그렇다. 인간에게는 자연의 이 요소들이 모두 필요하다.
나는 델핀에게 내가 만든 요리를 맛보인다. 양념에 재운 생선에, 삶은 뿌리와 각종 과일 및 열매를 곁들인 요리이다. 그녀는 아주 맛있게 먹는다.
“게임 그래픽은 잘돼 가?”
“조금 있다가 보여 줄게. 자기는? 소설은 얼마나 진척되었어?”
“원한다면 보여 줄 테니 읽어 봐.”
“새로운 소식 있어? 오전에 시간이 없어서 뉴스를 못 봤는데.”
나는 생선을 조금 더 먹는다. 사방의 숲에서는 무수한 곤충들이 쉬지 않고 찌르륵댄다.
“또 테러 사건이 발생했어.”
“누구를 노린 건데?”
“돌고래 사원. 아홉 살짜리 꼬마 자살 특공대가 사원에 사람이 많은 날을 골라서 몸에 폭탄을 숨기고 들어와 자폭한 거지. 오늘이 돌고래족의 무슨 축제일이라며.”
“용서제.”
이렇게 대답한 그녀는 화난 얼굴로 덧붙인다.
“자기가 그걸 만들었으니 알고 있어야 하는 거 아냐? 그 멍청한 축제 말이야. 그래, 사망자는 몇이나 된대?”
“많대.”
정확한 숫자는 차마 밝힐 수가 없다.
우리는 묵묵히 먹기만 한다. 갑자기 그녀는 벌떡 일어나 별들을 쳐다보면서 말한다.
“이 장소는 우리 둘만을 위한 은신처로 남아 있어서는 안 돼. 다른 사람도 여기 올 수 있어야 한다고. 모든 사람에게는 민족적 출신이나 영적인 신념이나 종교 때문에 살해될 위험 없이 자유롭고 평등하게 태어나고 또 살아갈 권리가 있어.”
나는 아무 대답도 하지 않는다.
“우리는 사람들을 여기에 초청해야 해. 이 고요한 섬에. 우리가 이곳에 세워야 할 것은 우리의 사랑을 지키기 위한 이기적인 별장이 아닌 모두를 위한 특별구야.”
“누구를 초청하는데? 돌고래족?”
“돌고래족뿐만이 아니야. 관용과 비폭력의 가치를 지향하는 모든 사람들이야.”
“예술가들?”
“이곳의 청정한 분위기 속에서 상상을 통해 보다 나은 세계를 창조하는 작업에 참여하고 싶은 모든 사람들.”
하지만 나는 회의적인 반응을 보인다.
“무엇보다도 멋진 해변은 없고 모기만 득실거리는 이 섬에서 사는 걸 견뎌 낼 수 있는 사람들이어야 하겠지.”
“그것이 미래 세대의 행복을 위해 치러야 할 대가라면, 그런 작은 희생쯤은 감내해야 해. 우리도 받아들였는데 왜 다른 사람들이라고 안 하겠어? 이 험악한 장소를 작은 낙원으로 바꿔 놓는 것은 바로 우리의 몫이야.”
그녀의 말 한 마디 한 마디에 나는 가벼운 전율을 느낀다.
델핀의 결심은 너무도 확고하다.
“사람들을 오게 하여 그들에게도 기회를 주어야 해.”
“내 생각으로는 그건 실수일 것 같은데.”
“난 오히려 반드시 해야 할 일이라고 생각해.”
“사람들이 여기 몰려오는 순간부터 우리는 똑같은 도식을 반복하게 될 거야. 착취자, 피착취자, 천덕꾸러기, 그리고 독립적 인간.”
“그건 또 무슨 얘기야?”
“웰즈의 백과사전에 나오는 얘기야. 그의 주장에 따르면, 여섯 사람이 모이게 되면 그들은 저절로 네 유형으로 나뉘게 된다는 거야. 즉 착취형 인간 둘, 피착취형 둘, 천덕꾸러기 하나, 그리고 독립형 하나. 이게 바로 우리 ‘종의 저주’지.”
“맞아. ‘두 사람 이상이 모이면 바보들의 무리가 생긴다’고 그랬지.”
“바로 그거야.”
“하지만 그렇게 따지기 시작하면 우린 아무것도 할 수 없어. 사람들을 불러야 한다고.”
그녀는 우긴다.
“그럼 조제프 프루동에게 발각될 위험은 어떻게 하고? 온 세상에 깔려 있는 그의 스파이들, 기자들, 청부 살인자들이 우리의 움직임을 포착한다면?”
“나는 그의 음모를 저지하기 위해 아무것도 안 한 것을 평생 후회하며 사느니, 차라리 그 위험을 감수하겠어.”
“그럼 우리가 지금까지 이 고생을 한 것이 결국 다른 사람들에게 피신처를 제공하기 위해서였단 말이야?”
“무언가를 소유하고 있음을 아는 유일한 방법은 그것을 남에게 주는 거야.”
나는 거기서 더 할 말이 없어진다.
“음…… 그래, 인정하겠어. 자기 말이 맞고 내가 틀렸어.”
그녀는 약간 당황하는 표정으로 나를 쳐다본다.
“아, 그래?”
“그래. 자기 말을 듣고 보니 맞는 것 같아. 내가 잘못 생각했고, 자기가 맞는 것 같아.”
아마 합기도에 이런 말이 있을 것이다. ‘상대의 힘이 가는 방향으로 흐르게 하라.“
“그럼 내 말에 동의하는 거야?”
“응. 아까는 미안했어.”
그녀는 의심쩍은 눈으로 나를 쳐다본다. 갑작스러운 나의 굴복 이면에 어떤 함정이나 책략이 감춰져 있는 건 아닌지 의심하는 눈빛이다. 하지만 지금 나는 새로운 종류의 기쁨을 맛보고 있을 뿐이다. 자기의 고집을 내려놓고 상대의 반대 의견에 마음을 열 때 느껴지는 특별한 즐거움 말이다.
이날 이후 며칠 동안, 우리는 엘리오트의 중개와 우리 자신이 만든 인터넷 사이트를 통해 신청자들을 접수하기 시작한다. 엘리오트는 섬 생활을 원하는 후보자들 가운데 위험성이 있는 사람들은 걸러내자고 제의한다. 이를 위해 그는 자기 회사의 인사 담당 부장으로 하여금 우리를 돕게 한다. 그의 소개의 의하면 이 여자 부장은 사람의 진정한 가치를 알아보고, 문제를 일으킬 소지가 있는 사람을 가려내는 특별한 재주가 있단다.
이러한 상황은 나로 하여금 과거 1호 지구에서 읽었던 <파피용>이라는 공상 과학 소설을 떠올리게 한다. 이 책에서 저자는 ‘노아의 방주’라는 주제에서 착안하여, 인류를 구원하기 위해 사람들을 다른 태양계로 실어 나를 우주선을 제작하는 상황을 상상한다. 이때 이 ‘파피용 프로젝트’가 해결해야 했던 가장 어려운 과제는 무엇이었던가? 인류가 동일한 과오를 영원히 반복하지 않게끔 최선의 후보자들을 선발하는 작업 아니었던가?
어느 금요일, 드디어 열여덟 명의 첫 번째 개척자들이 섬에 도착한다.
우리는 함께 집을 짓는다. 역시 어느 집도 나무보다 높지 않도록, 하늘에서 내려다보았을 때 아무것도 보이지 않도록 각별히 유의한다.
새로 온 사람들이 가져온 첨단 장비 덕분에 일이 한결 수월해진다.
저녁이면 우리는 한데 모여서 텔레비전 뉴스를 시청한다. 인터넷으로 중계되는 것을 위성으로 받아 천 스크린에 영사한 것이다.
프루동을 만난 이후로 이 세상이 돌아가는 상황을 알리는 뉴스들을 접하는 나의 시각은 크게 달라졌다.
마치 바둑에서 야금야금 집을 늘려 가듯, 도처에서 어둠의 세력이 세상을 잠식해 나가고 있다. 조제프 프루동은 그의 바둑돌들을 여기저기에 하나하나 위치시키고 있다. 물론 나중에 모두 연결하여 최후의 대공세를 벌이기 위함이다. 다행스럽게도 이러한 압박 현상의 진행 속도가 그리 빠른 것 같지는 않다. 민주주의가 지배하는 세계는 무기력하기는 하되 저항력만큼은 충분하여, 파괴 세력들은 작업을 진행할 때, 즉각적인 고통은 주지 않지만 효과적인 단계들을 하나하나 밟아 나갈 수밖에 없다. 각종 토론 프로그램을 시청해 보니, 지식인들은 극단적 성향의 당파들이 외관상의 차이에도 불구하고 사실은 모두 하나로 연결되어 있음을 전혀 깨닫지 못하고 있다. 아직도 그들은 순진하게도 검은 깃발은 붉은 깃발의 대척점에 있고, 또 녹색 깃발은 검은 깃발과 대립한다고 믿고 있는 것이다.
18호 지구에서는 전 행성적 차원의 거대한 비밀 조직이 이미 활동을 시작하고 있다. 그들은 광신적 당파가 집권한 나라들에는 카리스마를 지닌 지도자를 권좌에 앉혀 놓아, 이 어둠의 흐름에서 단 한 걸음도 후퇴할 수 없도록 한다. 폭군들은 지식인들과 반대파들을 제거해 가면서 영향력의 범위를 점점 더 넓혀 나간다. 여성들에게는 출산을 장려하며, 아이들은 학교 교육을 통해 세뇌하여 이른바 ‘성스러운 목적’을 위해 상상의 낙원을 꿈꾸며 기꺼이 순교할 준비가 되어 있는 광신적 전사들로 키워 낸다.
수면 아래서 이뤄지는 이 전쟁은 거의 느껴지지 않을 정도로 서서히 부패를 진행시키는 시스템으로 작용하고 있다.
괴저처럼 말이다.
나는 어둠의 세력이 일보 전진할 때마다 그 뒤에 프루동의 마수가 움직이고 있음을 느낀다. 그는 시간의 흐름에 구애받지 않는 존재이기에 이 모든 일들을 아주 여유 있게 진행해 나갈 수 있다. 익명의 존재로 몸을 숨긴 채 문명의 토대들을 천천히 허물어뜨리기만 하면 되는 것이다. 사실 지금껏 그를 의심한 사람은 아무도 없었다. 사람들의 눈에 그는 한 대중 언론 그룹의 사주일 뿐이다. 그는 교묘한 수완을 발휘하여 부패한 정부들로 하여금 난민 구호 기금을 빼돌리게 한다. 사람들로 하여금 최대한의 좌절감과 증오심을 느끼게 함으로써, 피압제자들을 보호하는 혁명가로 자처하는 폭군들이 벌이는 광신적 행위를 정당화해 줄 수있는 이상적인 방법인 셈이다.
이렇게 멀리 떨어져 있으니, 게임 안으로 들어와서 게임을 하고 있는 프루동의 방식이 어떤 것인지 더 잘 이해가 된다. 그는 그저 공이 비탈을 따라 굴러 내려가도록 톡툭 밀어 주기만 할 뿐이다. 어떤 나라에서 그의 당의 이름은 ‘정의당’이, 어떤 나라에서는 ‘진실당’이다. 불의와 거짓을 퍼뜨리기 위한 방법으로 이보다 나은 것은 또 없으리라…….
“이 모든 것 뒤에 누가 숨어 있는지, 사람들은 알기나 할까?”
델핀이 한숨을 쉬면서 말한다.
“아니, 사람들은 볼 준비가 되어 있지 않기 때문에 아무것도 보지 못해. 신비주의자와 과학주의자를 막론하고 지식인들조차 눈이 멀어 있지. 1호 지구에서는 이런 일이 있었어. 크리스토퍼 콜럼버스의 배들이 수평선에 나타났을 때, 인디언들의 시선은 분명히 바다를 향해 있었지만 그 배들을 보지 못했다는 거야.”
“크리스토퍼 콜럼버스?”
“신대륙을 찾아 대양을 건너간 탐험가지.”
“그런데 왜 그들은 배를 보지 못했는데?”
“인디언들은 수평선에서 무언가가 나타나는 상황을 경험해 본 적이 없었기 때문이야. 그들은 범선이 무엇인지조차 몰랐지. 그들의 논리 구조 안에서는 범선의 형태나 존재는 아무런 의미도 가질 수 없었어. 따라서 세 척의 거대한 배가 출현했을 때 그들은 아무것도 이해할 수 없었지.”
“범선이 눈앞에 있는데도 몰랐다니…….”
“다행스럽게도 ‘마법적’ 현상들을 이해할 수 있는 특권이 있었던 샤먼들이 지금 무언가 새로운 일이 벌어지고 있다고 다른 주민들에게 설명해 주었어. 이렇게 샤먼들이 이 배들에 대해 말하기 시작하고 나서야, 인디언들은 비로소 수평선에서 불쑥 솟아 나온 크리스토퍼 콜럼버스의 세 범선에 관심을 가질 수 있게 된 거야.”
“다시 말해서 만일 사람들이 어떤 정보를 받아들일 준비가 되어 있지 않으면…….”
“그 정보는 존재조차 하지 않는 거지. 지금 사람들은 프루동을 보지 못하고 있어. 세상을 파악하는 도구로서 그들이 이미 알고 있는 것만을 사용하고 있기 때문이야.”
“돌고래 속담에 이런 게 있어. ‘현자는 달을 가리키는데 바보는 손가락을 쳐다본다.’”
“나도 알아. 바로 내가 이 행성의 한 영매에게 전해 준 말이었어. 원래는 1호 지구의 중국 속담에서 유래한 말이기도 하지.”
“재미있는 비유야…….”
“바로 그 멋진 3단계 이야기야. 2단계를 이해하고 있다는 자부심으로 꽉 차 있지만 3단계는 이해하지 못하는 사람이 있어. 이 사람은 2단계가 아닌 것은 모두 1단계라고 생각하는 거야.”
그녀는 내 손을 잡고는 그 커다란 검은 눈으로 내 눈을 똑바로 들여다보면서 이렇게 말한다.
“자기는 사람들의 지성을 과소평가하는 것 같아. 아냐. 현 상태를 이해하고 있는 사람들은 많아. 단지 그들은 자신이 알고 있는 바를 매체나 종당을 통해 표현하고 있지 않을 뿐이야.”

고요한 섬에서 우리는 작업에 박차를 가한다. 바깥세상에서 테러가 일어날 때마다 이 세상의 유일한 피신처라 할 수 있는 이 섬을 빨리 정비해야 할 필요성을 느낀다.
그리하여 마을을 하나 짓고 난 우리는 이제 늪지대를 모래로 메운다. 기술을 제대로 이용할 수 없는 탓에 작업은 몹시도 고되다. 트랙터 대신에 삽과 양동이를 사용하는 식이다.
저녁에 함께 둘러앉아 식사를 할 때면, 우리가 짓고 있는 이 모든 것들이 결국 너무도 미약하고 보잘것없는 것은 아닌가 하는 불안감에 사로잡히기도 한다. 하지만 델핀의 표정은 언제나 평온하기 그지없다.
그녀의 그런 모습을 보고 내가 말한다.
“명상에 대해 좀 더 배우고 싶어.”
“전번에는 오감에 귀를 기울이고, 일곱 경혈에 불을 지피는 훈련을 했었지? 이번에는 무언가 흥미로운 것을 발견하러 떠나기 위해 우리의 몸을 벗어나는 방법을 가르쳐 줄게.”
“그것도 ‘내’ 종교에 있는 건가?”
“물론이야. 자기의 가르침을 따르는 신비주의자한테서 배운 거야.”
우리는 숲의 빈터로 간다. 그리고 척추를 곧게 편 연꽃 자세로 정좌한다. 그녀의 지시대로 나는 천천히 호흡한다. 잠시 뒤에는 심장 박동까지 느려지는 것이 느껴진다. 내 몸이 하나의 식물처럼 느껴지기 시작하자 생각이 두 개로 나뉜다. 나는 육체에서 해방된 투명한 유체가 된다. 나는 생각의 힘으로 몸 밖으로 빠져나온다. 과거 타나토노트였을 때 하던 방식과 비슷하다. 향수가 느껴진다. 내 정신은 하늘로 날아오른다.
대기권 위, 우주 공간에 맞닿은 접경에 이르자 그녀의 유체가 내 유체에게 말한다.
“여기다가 상상의 깃발을 하나 꽂아 놓을 거야. 그렇게 한다고 생각만 하면 돼. 그건 ‘지금, 여기’라는 이정표를 만들어 놓는 거야. 이것을 기준으로 뒤쪽은 과거고 앞쪽은 미래야. 레일을 시각적으로 상상해 봐. 자기 삶의 레일을. 그리고 그 옆에는 평행하게 이어진 나의 레일도 그려 보고.”
과연 두 개의 선이 보인다. 하나는 빨갛고 하나는 파랗다. 펄럭이는 깃발에는 ‘지금, 여기’라고 쓰여 있다.
“자, 이제 우리의 미래를 보러 가. 자기는 어디로 갈 거야?”
“모르겠는데. 뭔가 아주 중요한 순간을 보고 싶어.”
“‘중요성’의 개념은 상대적인 거야. 하지만 어쨌든 뭔가를 보게는 될 거야. 자, 어서 가요.”
손을 맞잡은 우리 둘의 유체는 나의 파란 레일, 즉 나의 시간의 선 위를 둥둥 떠서 날아간다. 아래로 내 미래의 장면들이 슬라이드 필름처럼 줄지어 지나가는 것이 보인다. 이미지들은 너무 멀고 흐릿하여 잘 보이지 않지만, 아래로 내려가면 보다 선명해질 것임을 알고 있다. 나는 그중 한 장면에 시선을 고정한다. 우리가 내려감에 따라 세부가 나타나기 시작한다. 나는 이렇게 묘사한다.
“미래의 ‘나’는 반투명한 녹색 돌로 된 터널 안을 나아가고 있어. 터널의 돌벽에는 인물들이 등장하는 어떤 장면들이 새겨져 있고.”
“자기와 함께 있는 사람들은 누구야?”
“잘 안 보여. 두 사람, 아니 네 사람이야. 흰옷을 입은 여자 하나와 남자 셋. 여자는 금발이야. 물론 나도 거기에 있고.”
“그들이 자기한테 무슨 말을 하지?”
“응. 이런 소리가 들려. ‘난 이곳이 어딘지 알겠어. 똑바로 가다가 왼쪽으로 방향을 꺾어야 해요.’”
“그래서 자기는 뭐라고 대답하는데?”
“나는 이렇게 말해. ‘아, 현기증이 이네.’”
“하지만 이 장소는 높은 곳이 아니잖아? 내가 이해한 게 맞는다면 터널은 폐쇄된 공간일 텐데 어떻게 현기증이 날 수 있지?”
“모르겠어. 이상해. 현기증이 나는데 높아서 그런 건 아냐.”
“가브리엘. 이 터널이 어디로 통하는지 알겠어?”
“……아니. 빛이 보여서 기쁘다는 게 내가 느끼는 전부야.”
“여기에다 다른 깃발을 하나 꽂아 놓고 ‘지금, 여기’의 깃발로 돌아가요.”
우리는 몸을 돌려 돌아온다. 그리고 이번에는 그녀의 빨간 레일을 따라가 보기로 한다.
“이번엔 델핀 차례야. 어디로 가고 싶어?”
“미래로.”
그녀는 자신이 해산하고 있는 때를 선택한다.
“나는 행복해. 하지만 이상하게도 자기가 안 보여.”
우리는 레일을 따라 ‘지금, 여기’ 깃발로 돌아온 다음, 두 사람의 미래에 대한 기억을 안고서 지상으로 내려온다. 나는 눈을 뜬다.
“내가 그런 곳에 있게 되다니…….”
나는 불안한 표정으로 중얼거린다.
“미래란 고정된 게 아니야. 우리가 본 것은 가능한 미래 중의 하나일 뿐이야.”
“그런데 우리가 어떻게 미래를 볼 수 있었지? 우리가 본 것은 우리 상상의 투사에 불과한 것이 아닐까? 우리가 꾸는 꿈들처럼 말이야.”
“그럴 수도 있겠지. 하지만 돌고래족 선생님이 내게 가르쳐 준 바에 따르면, 시간이 더 이상 일직선으로 흘러가지 않는 지점이 존재한대. 조금 전에 우리가 다녀온 곳이 바로 그런 곳이야. 현재, 과거, 미래가 모이는 곳이라서 우리는 세 개의 시간대를 넘나들 수 있어. 하지만 현재, 과거, 미래는 고정된 것이 아니야. 모든 게 변동될 수 있어. 이건 비디오 게임에 비교할 수 있어. 모든 선택이 가능하지만, 결국 모든 미래가 이미 프로그램화되어 있는 비디오 게임. 이 미리 정해진 미래들 가운데서 놀이꾼들은 저마다 자신의 운명을 선택하는 거지.”

이 작은 낙원 안에서 날들이 지나가고, 우리가 본 미래의 모습들은 조금씩 잊혀 간다. 우리는 육체 이탈 여행을 더 이상 시도하지 않는다. 또 나도 더는 미래에 대해 알려 하지 않는다.
이제는 나도 ‘신비’를 견뎌 낼 수 있게 된 것이다.
나는 델핀과 많은 대화를 나눈다. 우리는 수많은 주제에 대해 토론한다. 예술 창조, 인류의 미래, 과학의 한계, 종교를 현대화할 수 있는 가능성 등등.
세상과 지리적으로 떨어져 있게 되니 지금까지의 내 소설 작업에 대해서도 객관적인 거리를 취하게 된다. 나는 내가 느끼기에도 놀라운 말들을 하게 된다.
“결국 다른 사람들이 옳았고 내가 틀렸어. 2단계에 머물러 있는 그들에게 3단계를 주면 안 되는 거였어. 우선 그들을 즐겁게 해주고, 그다음에 아주 천천히 그리고 점진적으로 그들로 하여금 흥미를 느끼게 함으로써 새로운 지평들을 열어 줘야 해. 그래. 내가 시대에 맞춰야 하는 거였어.”
델핀의 의견은 내 의견과 상반되는 경우가 많은데, 이는 오히려 나의 사고를 풍요롭게 해준다. 때로 우리는 아무 말도 하지 않고 다만 하늘의 별들을 올려다본다. 그러고 있으면 이 세상에 절대적으로 옳은 것도, 절대적으로 중요한 것도 없다는 게 느껴진다.
석 달이 지났을 때, 섬의 의사는 델핀이 임신했다는 사실을 알려준다. 이 기쁜 소식에 우리는 큰 잔치를 벌이고, 한번쯤은 어떠랴 하는 마음으로 큰 불까지 피운다. 사실 지나가는 배나 비행기에 우리의 존재를 드러낼 수도 있는 위험한 짓이다. 하지만 밤과 구름이 우리를 보호해 주고 있다. 위성이 불빛을 발견할 가능성도 있겠지만, 낙뢰로 인한 숲의 화재라고 판단해 버릴 것이다.
우리는 산에서 내려오는 급류에 수력 발전소를 건설한다. 이 발전소는 환경을 조금도 오염하지 않고 우리에게 전기 에너지를 추가로 공급해 준다.
델핀과 나는 우리만의 고유한 작업 방식을 찾아낸다. 오전이면 나는 나의 대작 소설 ‘신들의 왕국’을 집필한다. 나는 섬에서 일어나는 일들에서 이 작품 창조에 필요한 영감을 많이 얻는다. 오후 6시에는 단편소설을 한 편 쓴다. 상상력을 유지하기 위한 목적이기 때문에 한 시간 안에 한 편을 완성하는 것을 원칙으로 한다. 어떤 것은 세 페이지에 불과하고, 어떤 것은 스무 페이지에 달하기도 하는데, 소재는 인터넷에서 읽은 시사 뉴스들이나 저녁때 식탁에 둘러앉은 섬 주민들과의 담소 중에서 얻는 경우가 많다.
어느 날 저녁, 나는 델핀에게 말한다.
“정말로 웃기지 않아? 18호 지구에 미스 유니버스 대회가 있다니! 어떻게 우주에서 가장 아름다운 암컷들이 다름 아닌 이곳 18호 지구에 있다고 확신할 수 있는 거지? 만일 외계인들이 내려와서 다른 행성들도 이 대회에 참가하게 해달라고 요청하면 어떻게 될까? 그럼 다른 종족들의 미의 기준은 우리와 같지 않다는 사실을 발견하게 되겠지. 그들에게는 긴 머리, 불룩 솟은 가슴, 자그마한 엉덩이가 반드시 미의 기준은 아닐 거란 말이야.”
델핀은 내 얘기를 들으며 까르르 웃음을 터뜨린다. 나는 이를 소재로 단편을 쓴다. 그녀의 웃음은 내 소설이 흥미로운지를 알 수 있는 첫 번째 시금석인 셈이다.
델핀 역시 나와 같은 리듬을 따른다. 오전에는 게임에 들어갈 그래픽 작업을 하고 오후 6시에는 자유롭게 그림을 그리는데, 나처럼 한 시간에 작품 한 점을 완성한다. 짧은 시간 안에 후딱 작품 한 개를 어떻게든 만들어 내는 것, 이것이 각자의 예술을 완성해 가기 위한 우리만의 연습 방식이다.
우리가 작업하는 모습은 섬 주민의 대부분으로 하여금 각자의 특별한 재능을 찾아내어 우리처럼 꾸준하게 작업하고 싶은 욕구를 느끼게 한다. 음악, 요리, 조각, 건축 등 분야도 다양하다.
“지금 자기는 죽은 걸로 되어 있는데, ‘신들의 왕국’은 어떻게 출간할 생각이야?”
델핀이 내게 묻는다.
“발행인이 둘러댈 거야. 숨어 있던 원고를 우연히 발견하게 되었다고.”
“이렇게 하는 건 어떨까? 자기의 작품 속에 ‘중국 용’을 하나 만들어 놓는 거야. 자기의 작업을 몹시 싫어해서 작품의 요모조모를 흠잡고 비판하는 가상의 작가.”
델핀과 함께 있으면 항상 새로운 생각이 샘솟는 것을 느낀다. 우리는 갖가지 주제에 대해 흥미로운 대화를 나눈다.
그녀가 내게 요리해 주는 음식들은 점점 더 복잡해진다. 사냥을 나갈 때마다 우리는 숲이 제공하는 새로운 것들을 가져오게 되고, 그것들을 재료로 하여 델핀은 ‘고요한 섬’ 특유의 음식 문화를 창조해 가는 것이다. 그녀 요리의 맛이 다양한 향료로 강렬해짐에 따라 그래픽의 색채 역시 점점 더 화려해진다.
대륙에서 들려오는 소식들은 우리를 더욱 결속시킨다. 저쪽 세상의 모든 것이 악화되고 있음을 알 때, 이곳에서의 삶은 더욱 소중하게 느껴지는 것이다.
시간이 흐르며 난민들의 수도 늘어간다. 처음에는 18명이었던 것이 곧 64명이 되고 다시 144명으로 뛴다. 또 144명에서 288명으로 증가한다.
우리는 절대적인 규칙을 하나 세워 놓는다. ‘어떤 이유로도 우리가 이 섬에서 산다는 사실을 밝히면 안 된다.’
얼마 뒤, 바깥세상에서 이상한 소식 하나가 들려온다. 지구를 벗어나려고 비행 중이던 한 우주 왕복선이 천문학자들이 ‘우주 역장’아리고 부르는, 하지만 직접 경험한 우주 비행사들의 말로는 ‘유리 벽’ 같았다고 하는 무언가에 부딪혔다는 것이다.
일단의 물리학자들은 이것이 중력과 같은 유형의 우주의 네 번째 일반 법칙과 관련된 것일 수 있다는 결론을 내린다.
몹시도 불안스러운 소식들이 줄을 잇는데, 그중 하나가 조류 독감이다. 이 치명적인 바이러스는 돌연변이를 거쳐 사람들에게도 옮을 수 있는 형태로 진화한다. 행성 전체의 병원들은 조류 독감에 걸린 환자로 꽉꽉 채워지며, 연일 사망자 수가 증가한다. 원자 폭탄을 보유한 흰개미 나라와 자칼 나라 사이에서 전쟁이 발발한다. 공포에 사로잡힌 사람들 사이에서는 신비주의와 미신이 다시금 고개를 쳐든다. 군중들은 이런저런 종교에 귀의하는데, 특히 재난이 일어날 때마다 족집게처럼 예언하는 신흥 종교 ‘진리와 정의’가 선풍적인 인기를 끈다.
섬에 있는 우리는 당분간은 안전하리라. 하지만 그 기간이 얼마나 갈까?
우리 무리에 속한 학자 몇 사람은 실험실을 만들어 섬에서 자생하는 식물들을 연구한다. 조류 독감에 걸린 새가 섬에 들어올 경우를 대비하여 치료제를 만들어 놓으려는 것이다. 하지만 지금까지는 넓은 바다가 우리를 보호해 주고 있다.
프루동과 그의 신흥 종교의 음모를 저지하기 위해, 나는 ‘가능성의 나무’를 만들어 인류의 가능한 미래 예측을 시도할 확률 수학자 그룹의 결성을 제의한다. 우리는 이 작업이 ‘신들의 왕국’ 게임 제작에 간접적으로 도움을 주는 한편, 미신과 신흥 종교에 빠져드는 사람들에게 좋은 대안이 되어 주리라 기대한다. 또 나는 게임 제작에 참고할 수 있도록 아에덴에서 얻은 몇 가지 지식을 제공하기도 한다.
하지만 나는 항상 긍정적이기만 한 델핀과는 달리 회의와 불안을 떨치지 못한다.
“우리는 결국 성공하지 못할 거야. 왜냐면 인간들은 책임을 지는 습관이 들어 있지 않거든. 인간들은 자포자기 상태에 빠져 있어. 그래서 미래에 대해서도, 자신들의 행위의 결과에 대해서도 깊이 생각하려 들지 않아.”
“자기의 그 패배주의가 또 튀어나오는 거야?”
“모든 건 과학과 종교 때문이야. 과학은 이렇게 말하지. ‘그건 당연한 거야. 종의 진화가 그걸 원하고 있어.’ 또 종교는 이렇게 말해. ‘그건 당연한 거야. 그게 신의 뜻이라고.’ 사람들은 종교와 과학이 상반되는 것이라고 믿고 있지만, 사실 그 둘은 똑같은 방식으로 사람들의 생각을 마비시키고 있어. 그것들은 사람들로 하여금 ‘무슨 일이 일어나더라도 우리는 아무 책임이 없으며, 또 우리는 아무것도 할 수 없어’라고 믿게 만들지. 그러니 직접 신이 되어 볼 것을 제안하는 우리의 게임을 좋아할 리 만무야. 양자 역학만이 아주 작은 결정 하나가 엄청난 결과들을 초래할 수 있다는 생각을 내놓고 있어. 바로 ‘나비 효과’라고 하는 거지.”
“종교에 대해서는 자기가 잘못 생각하고 있어. 종교를 제대로 믿는다면 숙명주의자가 아니라, 자기 행동에 책임을 지는 사람이 될 수 있어.”

어느 날 나의 류머티즘 증세가 심해지자 델핀이 조언한다.
“자기 병을 치료하려면 이렇게 해봐. 자기의 세포들을 의식한 다음, 염증에 맞서 싸우는 그들을 격려해 주는 거야.”
처음에는 이 말이 이상하게 들린다. 하지만 가만히 생각해 보니 안 될 것도 없을 것 같다. 우리는 이미 생각에 의해 몸을 벗어날 수 있었다. 그렇다면 생각을 통해 몸을 이루는 구조들 중에서 가장 깊은 곳으로 들어가는 것도 마찬가지로 가능하지 않겠는가?
나는 두 눈을 감고 이번에도 연꽃 자세로 정좌한 후, 상승하는 대신 하강한다. 커지는 대신 축소된다.
그리고 앓고 있는 부분에서 싸우고 있는 세포들과 접속하고는 난 그들 편이라고 알려 준다.
사랑하는 델핀의 마음을 기쁘게 해주려는 마음이 작용한 건지는 몰라도, 어쨌든 몇 시간이 지나자 몸이 치유되는 걸 느낀다.
이 신비한 현상에 대한 델핀의 설명은 아주 간단하다.
“의식 있는 모든 것들과 할 수 있듯, 우린 우리의 세포들과도 얘기를 나누고 소통할 수 있어.”
“델핀. 자기하고 있으면 좋은 점이 뭔지 알아? 나의 모든 질문에 대답해 준다는 점이야…….”
“그게 바로 나의 본분이야. 자기를 교육하는 것.”
“알고 있어. 타로 카드에 그려진 그 여자 교황처럼 말이지? 책을 펴들고, 남자들의 영성을 일깨워 주는 여인. 그래, 넌 나의 교황이야.”

달들이 지나간다. 세상은 갈수록 불타오르고, 델핀의 배는 점점 더 둥그레진다.
그러던 어느 날, 드디어 ‘신들의 왕국’의 게임과 소설이 동시에 출시된다.
우리는 컴퓨터 모니터 앞에 모여 앉아 인터넷으로 텔레비전 뉴스를 지켜본다. 엘리오트와 로베르가 저녁 뉴스 게스트로 출연하여 이 게임과 소설의 출시에 대해서 논평하고 있다. 그들은 먼저 나의 죽음에 대해서 얘기한다.
델핀은 장난삼아 프리즘을 요리조리 움직여 무지개 광영을 발하게 하면서 내게 미소를 짓는다. 그녀가 말한다.
“난 자기가 자랑스러워.”
“왜지?”
“그냥. 지금 자기는 뭐랄까…… (그녀는 적합한 표현을 찾는다)…… 그래, 빛을 내고 있어.”
나는 그녀에게 입을 맞추고 그녀의 불룩한 배를 어루만진다. 기분이 한결 나아진다.
“우리가 살고 있는 이곳이 꼭 낙원 같아.”
그녀는 꿈꾸듯이 말한다.
지금까지 이른바 ‘낙원’이라고 하는 곳들을 여러 곳 탐사해 본 나이기에 거기에 대해서는 나름의 의견이 있다. 낙원이란 거주하는 특정한 장소라기보다는 탐구의 결과가 아닐까? 하지만 이 생각을 굳이 말하지는 않는다.
텔레비전에서는 계속하여 나의 책들이 어쩌니, 내 작품의 숨은 의미가 저쩌니 하며 제멋대로 떠들어 대고 있다.
하기야, 이제 내 작업은 저들의 손으로 넘어간 것 아닌가? 그 속에서 무슨 의미를 찾아내든 그건 저들의 자유인 거지.
이렇게 자위해 보려 애쓰지만, 모든 것이 불확실하게만 느껴지는 이 상황에 마음이 더욱 심란해진다. 나는 버섯이나 따 오겠다고 말하고는 밖으로 나와 버린다.
섬의 북부는 기다란 곶을 이루고 있다. 이빨 모양의 피투시 섬의 여러 갈래의 치근 중의 하나인 셈이다.
저들은 내 게임을 어떻게 받아들일까?
저들은 내 소설을 어떻게 받아들일까?
과연 나의 책과 게임은 애초의 목적을 이룰 수 있을까?
어쨌든 공식적으로는 죽은 걸로 되어 있기 때문에, 홍보를 위해 매체에 얼굴을 내밀 필요가 없어서 편하기는 하다.
나는 계속 불안한 마음으로 걷는다.
이렇게 아직 한 번도 탐험해 보지 않았던 숲의 한 장소로 들어가고 있는데, 어디선가 맹수가 으르렁대는 듯한 이상한 소리가 들려온다.
나는 방어용 무기로 쓸 양으로 나뭇가지 하나를 주워 들어 휘둘러본다.
다시금 포효 소리가 들려온다. 나는 그것이 아래쪽이 아닌 위쪽에서 들려온다는 사실을 알아챈다.
하늘에서 들려오고 있는 것이다.
고개를 들어보니 빛이 한 줄기 보인다. 마치 별 하나가 무서운 속도로 구름을 뚫고 날아오는 것 같다.
나는 눈을 비비고 올려다본다.
빛은 어떤 비행 물체에서 발산되고 있다. 그 비행 물체는 속도를 줄이더니 가장 가까운 곳에 있는 빈터에 착륙하기 위해 천천히 내려온다.
그것은 직경이 5미터가량 되고 환한 빛을 발하는 선창들이 뽕뽕 뚫려 있는 일종의 원반이다. 청아한 음이 울려 퍼진다.
“저건 또 뭐야? 이제는 별게 다 나타나는군!”
그렇다고 해서 내가 비행접시의 출현에 크게 놀란 것은 아니다. 나는 천사들의 나라에 살고 있을 때 안드로메다 은하를 방문하여 그곳의 외계 천사인 조즈를 만난 적이 있다. 그런데 결국 그곳의 외계 문명이나 외계인들이란 것도 이곳에 있는 모든 것의 ‘외계적’ 복사판에 지나지 않았다.
내가 외계인들에 대해 별다른 흥미를 느끼지 못하게 된 지 이미 오래인 것이다. 내게 그들은 ‘외계의 인간’들에 지나지 않는다. 만일 ‘외계의 신들’을 만날 수 있다면 어느 정도 흥미를 느낄 수 있겠지만, 제우스가 외계 신의 존재를 언급한 적은 한 번도 없었다.
비행접시는 긴 휘파람 소리를 내며 땅에 내려앉는다.
환하던 선창들이 좀 더 어두워진다. 휘파람 소리가 멈춘다. 이제 땅에 내려앉은 비행접시의 아랫부분에서 수증기 같은 것이 치익 하고 뿜어져 나온다.
나는 다가간다.
수증기가 가신다.
갑자기 입구 하나가 나타나더니 거기서 긴 빛줄기가 나온다. 입구에서 멀어질수록 넓어지는 밝은 빛줄기이다.
트랩이 천천히 펼쳐지면서 땅으로 내려온다. 비행접시 내부의 눈부신 빛 속에 실루엣 하나가 보인다.
몸집이나 거동이 인간과 비슷해 보이는 실루엣이다. 실루엣은 앞으로 나아와 트랩을 내려온다. 
또 다른 음 하나가 울려 퍼진다.
그 음은 변하며 다른 두 음과 조합되면서 멜로디가 된다.
그러고는 정적이 감돈다. 실루엣은 움직임을 멈춘다.


54.. 백과사전

음들에 대한 설명
영지주의자들에게 있어서 음악의 음들은 저마다 우주, 혹은 천문학적 공간 속에서 우리가 지각하는 어떤 것과 상응한다.
1. 레: 레지나 아스트리스. 별들의 여왕. 달.
2. 미: 믹스투스 오르비스. 선과 악이 섞여 있는 장소. 지구.
3. 파: 파툼. 운명.
4. 솔: 솔라리스. 태양.
5. 라: 락테우스 오르비스. 은하수.
6. 시: 시데루에스 오르비스. 별이 총총한 하늘.
7. 도: 도미누스. 신.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


55. 외계인

그는 나의 정면에 있다.
눈이 부셔서 잘 보이진 않지만 장삼을 걸치고 있는 것 같다. 더 정확히 말하자면…… 그것은 토가이다.
“잘 있었나, 미카엘!”
이 목소리의 주인을 알아보는 데는 오랜 시간이 걸리지 않는다.
“아니, 여기서 뭐하고 계세요?”
나는 너무 놀라 제대로 말도 하지 못한다.
“내가 언제 ‘영원히 안녕’ 했었나? ‘다음에 또 봐’ 했었지.”
나는 에드몽 웰즈를 얼싸안는다.
“자네를 영영 못 찾게 되는 건 아닌가 하고 걱정했어. 그런데 다행히도 자네가 불을 크게 피워 주었어. 사실 자네가 사라지자마자 자네 스타일을 잘 알기 때문에 또 어떤 섬을 찾아 떠났나 보다 하고 짐작했지. 그런데 이 불이 보이는 거야. 그래서 줌으로 확대해 보았더니, 아니나 다를까, 자네의 작은 마을이 보이더군.”
처음에 느꼈던 반가움이 사그라지고 나니, 내 모든 과거를 잊으려고 들어온 이 은밀한 장소에 불쑥 나타난 내 멘토의 존재가 조금은 거북하게 느껴진다.
“에드몽. 난 더 이상 당신의 세계에 속해 있지 않아요. 미안하지만 이제 나의 운명은 이곳입니다. 난 마침내 나의 진정한 조국을 찾았고, 조금 있으면 아버지가 돼요. 바로 이 섬에서요. 그리고…… 이제 난 지쳤어요.”
“알고 있네. 하지만 상황이 변했어. 아에덴에는 끔찍한 일들이 일어나고 있다고. 우리는 자네가 필요해. 그것도 아주 시급하게. 미카엘! 자넨 돌아와야 하네.”
“난 델핀과 내 아이를 절대로 버리지 않을 겁니다.”
“자네 여자와 아이가 숨 쉴 만한 행성에서 살기를 원하나? 그렇다면 자네에게 선택의 여지가 없어. 자네가 알다시피 각 개인을 뛰어넘는 큰 문제들이 존재하는 법이네. 이제 세상의 모든 것은 다 연결되어 있어. 세계의 다른 곳과 고립된 섬 같은 것은 더 이상 존재하지 않는단 말일세.”“우리는 여기서 어둠의 세력과 싸울 거예요. 에드몽, 난 드디어 내 자리를 찾았다고요. 평생 한 가지 질문이 나를 따라다녔죠. ‘도대체 내가 여기서 뭘 하고 있지?’ 하는 질문이었어요. 그런데 이 새로운 ‘고요한 섬’이 그 해답이었어요. 이곳이 바로 내 집이에요. 여기에다 내가 사랑하는 사람들을 모아 놓고 함께 더 나은 세상을 상상할 겁니다. 나의 미래는 그들이에요. 더는 당신들이 아니라고요.”
에드몽 웰즈는 나를 똑바로 쳐다본다. 과거 천사의 제국에서 내 지도 천사였을 때 항상 나를 주눅 들게 했던 그 엄숙한 눈빛이다.
“미카엘. 자넨 그들과 같지 않아. 자넨 신 후보생이야.”
“그래서 어쨌다는 거죠?”
“다시 말해서 자네에겐 엄청난 권능이 있는 동시에 막중한 의무 또한 있다는 뜻이야. 아에덴은 자네를 필요로 하고 있어. 순리를 따라야 하네.”
“만일 제가 거부한다면요?”
“이 섬은 먼젓번 ‘고요한 섬’과 같은 운명을 겪게 될 거야. 이곳은 화산섬이네…… 다시 말해서 지진과 해일이 일어날 수 있는 곳이야. 천재지변이란 느닷없이 찾아오는 법이지.”
이제는 그가 다르게 보인다.
“지금 나를 위협하는 건가요?”
“목적은 수단을 정당화한다네.”
“꼭 라울처럼 말하는군요. 에드몽, 난 당신은 내 친구라고 생각했는데…….”
“난 자네 친구이고 영원히 그럴 거야. 그리고 바로 내가 자네 친구이고, 자네가 여기에다 만들어 놓은 모든 것을 존중하기 때문에 자넬 찾으러 온 거야.”
멀리서 음악 소리가 들려온다. 섬 주민들은 소설 출간과 게임 출시를 축하하는 잔치를 준비하기 시작하고 있다. 마을에서 노랫가락들이 들려온다.
“저녁마다 잔치를 벌이는가?”
에드몽 웰즈가 묻는다.
“아뇨. 오늘 저녁은 특별해요. 일종의 ‘깜짝 생일’이라고나 할까요.”
이렇듯 잔치를 준비하고 있는 걸 보니 섬의 다른 주민들은 이 비행접시를 보지 못한 모양이다. 비행접시가 낮게 깔린 구름에서 튀어나왔고, 사람의 발길이 닿지 않는 곳에 착륙했으니 더욱 그러하리라.
“그렇다면 저 사람들의 잔치를 완성시키기 위해 자네도 마술을 한 번 벌이는 게 어떨까? ‘깜짝 실종’을 하는 거야.”
“내 아내를 버릴 수는 없어요. 또 나를 믿고 있는 저 모든 이들을 내팽개치고 갈 수는 없는 노릇이라고요.”
전에 개미족 신이었던 이는 내 두 어깨를 꽉 붙잡는다. 정신 못 차리고 있는 나를 흔들어 깨우고 싶기라도 한 모양이다.
“이봐, 도대체 왜 그러나? 미카엘, 이건 게임에 불과해. 한낱 게임이라고. 지금 자네가 있는 곳은 신 게임이 벌어지던 18호 지구야. ‘자네를 믿고 있는’ 저 사람들은 체스 말들에 지나지 않고, 자네가 ‘아내’라고 부르는 여자도 체스 말 중의 하나일 뿐이야. 다시 말해서 인간이라고. 인간들은 오래 살지 못해. 아침에 태어나서 저녁에 죽는 하루살이 벌레들이나 다름없어. 저들은 시시한 독감에 걸려 죽을 수도 있고, 뱀한테 물려 죽을 수도 있어. 또 우주가 무언지, 아니 자기들이 어떤 행성에 살고 있는지조차 모르는 존재들이야.”
“델핀은 알고 있어요. 그녀의 신앙을 통해 직관적으로 모든 걸 깨달았어요.”
에드몽 웰즈는 어이가 없다는 표정으로 나를 쳐다본다.
“‘그녀의’ 신앙? 바로 자네가 만든 거잖아. 우리가 함께 무얼 했었나? 자넨 돌고래족에게, 그리고 나는 개미족에게 각각 ‘저들의’ 신앙을 만들어 주지 않았었나? 저들의 제의, 기도, 환상을 통해 우리를 보는 법, 신도들 간에 영적인 교감을 나누는 법 등을 고안해 낸 것은 다름 아닌 우리였어. 우리가 저들의 사제들에게 영감을 주었고, 우리가 저들의 교리를 정해 주었잖아.”
“델핀은 내가 준 것을 한층 높은 단계로 승화시켰어요. 영적인 면에서는 그녀가 오히려 저보다도 많은 것을 알고 있어요. 에드몽, 정말이에요. 그녀가 제게 많은 것을 가르쳐 주었다고요.”
그는 믿기지 않는다는 듯한 눈으로 내 얼굴을 훑어본다.
“자네 지금 농담하는 건가? 인간은 신을 가르칠 수 없는 법이야.”
“델핀은 예외적인 사람이에요. 그녀는 내게 명상하고 기도하는 법도 가르쳐 주었어요.”
마침내 에드몽 웰즈는 웃음을 터뜨린다.
“기도한다고? 그럼 자네는 누구에게 기도하나? 자네 자신에게 하나?”
“우리 위에 있는 무한한 무언가에게 기도하죠. 이것을 그녀는 ‘위대한 신’이라고 부르고, 전 ‘9’라고 불러요. 모든 차원 위에는 상위의 차원이 존재하는 법이죠. 에드몽, 이걸 내게 가르쳐 준 사람은 바로 선생님이에요. 잊었나요?”
그는 대꾸할 말을 찾지 못하고 단지 이렇게 되풀이한다.
“그들은 한갓 ‘인간’에 불과해!”
그는 경멸스러운 어조로 ‘인간’이라는 말을 내뱉는다. 그런 다음 믿기지 않는다는 눈으로 나를 다시금 쳐다본다.
“설마 그 여자와 사랑에 빠진 건 아니겠지? 18호 지구라는 거대한 게임의 일개 체스 말에 불과한 존재와 말이야.”
“그냥 하잘것없는 체스 말이 아니에요. 체스 말 중에서도 퀸이라고요!”
“이봐, 정신 차려! 아직까지 상황을 제대로 파악하지 못한 것 같군. 자네가 여기 남아 있으면 저들은 끝장이야. 그리고 자네의 희생도 아무 소용 없게 되네. 그건 쓸데없는 자존심이야!”
“에드몽, 그렇게 다그치지만 말고 제 심정도 좀 이해해 줘요. 저는 도망 다니는 일에 지쳤어요. 이제는 내 운명과 정면으로 한번 맞서보고 싶어요.”
“해일이나 지진에 맞설 수는 없는 법이야! 계속 그런 식으로 고집을 부리면 모두가 죽게 되네. 하지만 내 말을 들으면 저들도 살게 돼. 자네는 여기서 없어지겠지만 어쨌든 저들은 살아남을 거란 말이야. 자, 어서 결정을 내려. 난 한없이 기다릴 수는 없어.”
그래도 내가 꿈쩍 안 하자 그는 내 양어깨를 붙잡고 말한다.
“저들을 위해 내 말대로 해! 델핀을 그토록 사랑한다면 그녀를 위해서 돌아가자고! 저들을 구할 길은 오직 하나, 자네가 신의 특권을 되찾는 것뿐이야. 자, 미카엘! 이제 더는 시간이 없네.”
델핀과 우리의 아기, 그리고 섬에 있는 친구들이 죽는다는 위협에 결국 내 마음이 움직인다.
결국 나는 에드몸 웰즈를 따라 비행접시의 트랩에 오른다.
“왜 이런 괴상한 걸 타고 왔죠?”
“인간들이 우리를 보게 될 경우에 대비한 거지.”
에드몽 웰즈는 눈을 찡긋해 보인다.
“사람들의 선입견을 이용해야 할 필요가 있지 않겠나? 이 비행접시를 보면 놀라기야 하겠지만 신을 직접 보게 되는 것만큼은 아니겠지. 그리고 사실 이런 아이디어는 내게서 나온 게 아니라, 아에덴의 스승 신들이 옛날부터 써먹어 온 트릭이야. 그들은 자기 정체를 감추고 ‘체스 판 위의 말들을’ 방문해야 할 일이 있을 때 이런 식으로 내려오곤 했지.”
목재로 꾸며진 비행접시 내부는 텅 비어 있다. 안은 영화 촬영장을 연상시킨다. 조명 프로젝터며 영화 촬영 시 특수 효과를 위해 사용하는 안개탄 같은 것들이 굴러다니고 있는 것이다.
“그래, 이 솥단지 같은 게 대체 어떻게 날아다니는 거죠?”
내가 묻는다.
“말해 줘도 안 믿을걸?”
“말씀해 보세요.”
“위에서 투명한 줄을 잡아당기는 거야. 일종의 ‘초대형 낚싯줄’이라고 할 수 있지.”
“그럼 줄을 당기는 낚시꾼은 누군가요?”
바로 이 순간 외침 소리가 들리더니, 이어 사람들이 다가오는 소리가 들린다. 결국 누군가가 이 UFO를 발견한 것이다.
섬 주민들이 두드리는 비상종 소리가 요란하게 울리더니 어느덧 비행접시는 사람들에게 둘러싸인다.
선창 밖을 내다보니 1백여 명의 사람들이 머뭇거리면서 자기들끼리 얘기를 나누고 있다.
“자, 이제 신호를 보내야겠군. 빨리 조종을 시작해 달라고.”
에드몽 웰즈가 말한다.
그는 비행접시의 바닥 한복판에서 시작되어 천장 한가운데의 구멍으로 빠져나가는 굵은 줄 쪽으로 걸어가, 처음에는 세 번, 다음에는 두 번, 이렇게 모두 다섯 번을 잡아당긴다.
“이게 올려 달라는 신호야.”
그가 설명해 준다.
하지만 아무것도 움직이지 않는다. 고요한 섬 주민들은 비행접시 주위로 다가오기 시작한다.
“델핀!”
나는 외친다.
“가브리엘!”
델핀도 대답하며 외친다.
이때 줄이 파르르 떨리더니 팽팽히 당겨진다. 비행접시는 하늘로 올라가기 시작하고, 에드몽 웰즈는 분주히 버튼들을 눌러 비행접시는 소리와 연기와 섬광을 발하게 한다. 나는 고함친다.
“난 돌아올 거야! 델핀, 약속할게. 꼭 돌아오겠어!”
맹렬히 릴을 감아 물고기를 끌어올리고 있는 어부가 위에 있는 듯, 비행접시는 위쪽으로 당겨진다.
“미카엘. 난 자네가 이해가 안 돼. 어떻게 이 하위 세계에 그 정도까지 감정적으로 빠져들 수 있지?”
“저들은 인간이에요.”
비행접시가 숲 위로 점점 상승하고 나는 내 친구들이 외쳐 대는 알아들을 수 없는 말들을 들으면서 대답한다.
에드몽 웰즈는 어깨를 으쓱해 보인다.
“저들은 저들을 초월하는 게임의 말들에 불과해. 신들을 즐겁게 해주기 위해서만 존재하는 게임 말이야.”


56. 백과사전

힌두인의 창세기
힌두인들은 우주가 창조의 시기아 파괴의 시기가 주기적으로 순환하며 진행된다고 생각한다.
이 현상의 근원에는 비슈누, 브라흐마, 시바라는 세 신이 있다. 비슈누는 무한의 상징인 ‘아난타’라는 뱀 위에 누워 잠자고 있다(또 이 신성한 뱀은 무의식의 대양에 떠 있다). 비슈누의 배꼽에서 연꽃 한 송이가 피어나고 그 안에서 브라흐마가 깨어난다.
브라흐마가 눈을 뜨면 우주가 창조되니 이것이 바로 빅뱅인 셈이다.
이 우주는 비슈누의 꿈의 특징들을 지니고 있다.
비슈누는 그가 전생에서 체험한 대로 세계를 꿈꾼다. 그리고 이 비슈누의 기억들의 영감을 받아 브라흐마는 물질과 생명을 만들어 낸다. 하지만 이렇게 창조된 세계는 불완전한 것이어서 시바가 춤을 춤에 따라 우주는 쇠퇴하여 결국에는 소멸하는데, 이는 다시 태어나기 위함이다.
브라흐마가 다시 잠들기 위해 눈을 감는 순간, 모든 것이 파괴된다. 바로 천체 물리학자들이 말하는 ‘빅 크런치’의 순간인 것이다. 힌두 사상에 따르면 ‘다니엘서’의 예언처럼 황금시대로 시작된 각 우주에는 이어 은의 시대와 철의 시대가 도래한다고 한다.
세 신은 지상에 돌아다니기 위해 하위 세계에 보내는 일종의 대사라 할 수 있는 ‘아바타라’들을 이용한다. 널리 알려진 비슈누의 아바타라 중에는 다음과 같은 인물들이 있다. 첫 번째 아바타라의 일곱 번째 화신이며 땅에서 악마들을 몰아낸 라마(<라마야나>의 이야기), 여덟 번째 화신이며 사람들에게 신성한 사랑 속에서 맛보는 황홀경을 가르쳐준 크리슈나, 그리고 아홉 번째 화신인 부처(고타마 싯타르타), 그리고 철의 시대가 끝날 때는 마지막 아바타라인 칼키가 나타난다고 한다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


57. 원심 분리기 

아에덴에서 18호 지구로 내려올 때 나는 잠들어 있었다. 깨어나 보니 이미 다른 차원으로 옮겨져 있었고, 나를 어떻게 하위 세계의 인간들 가운데 집어넣었는지, 그 방식에 대해서는 전혀 알 수가 없었다.
아에덴으로의 귀환은 전혀 다른 방식으로 이루어진다.
하늘에서 내려온 줄이 비행접시를 끌어올림에 따라 우리는 18호 지구의 대기권으로 상승한다.
상승 속도가 대단히 빠른 것을 보아, 위에 있는 낚시꾼이 열심히 릴을 감고 있는 모양이다. 바람이 비행접시의 선체에 세차게 부딪히는 소리가 들린다.
“미카엘, 자네를 다시 찾게 되어 정말 기쁘네. 물론 자네 표정은 그렇게 보이지 않지만.”
에드몽 웰즈의 말에 나는 대꾸하지 않는다. 저 아래의 이빨 형태의 조그만 섬은 대양 한복판에서 점차 작은 점으로 사라져 간다. 우리는 거대한 구름바다 위로 올라가고 곧 우주 공간에 진입한다. 나무로 된 선체에 부딪치던 바람 소리는 사라지고 대신 숨 막히는 정적이 뒤를 잇는다.
“정말로 중요한 일이기를 바라겠어요!”
나는 꽉 문 이 사이로 으르렁댄다.
“말로 표현할 수 없을 정도로 중요한 일이지.”
에드몽 웰즈는 알 수 없는 대답을 한다.
“그럼 저 아래는 어떻게 하죠? 프루동이 짓뭉개려 드는 저 행성은요? 저들에게는 무슨 일이 일어나게 되죠?”
“난 신 후보생이지 점쟁이가 아냐. 하지만 그들이 위기를 벗어날 가능성은 있다고 생각해. 선의를 품은 한 사람이 계획을 세우고 거기에 전심전력 매달린다면 많은 사람을 구해 낼 수 있어.”
“알고 있어요. 당신이 노상 하던 소리죠. ‘물 한 방울이 대양을 넘쳐흐르게 할 수 있다’, ‘조그만 선택 하나가 미래 전체를 결정한다’ 등등. 그래서 대양이 넘칠 거라고 협박하여 나를 이렇게 끌고 가는 건가요?”
“만일 이 세상에 궁극적인 계획이 존재한다면 이 모든 일은 해피엔드로 끝나게 될 거야. 아니, 최소한 그렇다고 믿고 싶어. 하지만 그렇게 되기 위해서는 우리가 아픔을 조금 겪어야 할 필요가 있지. 그러니 저들을 잠시 떠나간다고 하여 너무 섭섭해하지는 말게.”
“하지만 엔트로피의 법칙이란 게 있잖아요? 이에 따르면 세계는 자연 상태로 방치되면 혼돈이 승리하여 최악의 상황이 온다고 하지 않던가요?”
“그래서 우리가 이렇게 행동하는 것 아닌가? 모든 것이 부스러져 내리고 있는 곳에서 우린 질서를 회복해야 해.”
“무슨 말인지 알겠네요. 그러니 저는 죽기 전까지는 결코 쉴 수 없는 몸이다, 이런 뜻이겠죠?”
“음…… 자네가 언젠가 죽는다고 가정한다면 그렇게 말할 수 있겠지.”
“그러고 보니 제가 불사의 존재라는 사실을 잊고 있었네요. 하지만 저는 확신이 서지 않아요. 지금까지 내 주위의 많은 이들이 죽어 왔어요. 그중에는 인간도 있었고 신도 있었죠. 모두가 나와 비슷한 이들이었어요. 그런데 왜 그들은 죽는데 저만 안 죽을 거란 말이죠?”
“과거에 자네 영혼이 그걸 선택했겠지.”
“솔직히 지금은 너무도 피곤해서 차라리 죽고 싶어요. 완전히 죽어 버렸으면 좋겠단 말입니다.”
“자네 소원이 실현되는 것이 전혀 불가능한 건 아니야. 우린 한 게임에서는 불사의 존재이지만, 다른 게임에서는 필사의 존재일 수 있으니까.”
“정말 이 세상은 불완전해요. 하루살이 인간들은 죽음을 두려워하는데, 신들은 그걸 원하고 있으니!”
“우선은 다른 생각하지 말고 다만 살고, 보고, 생각하고, 행동하고 배우게나. 지금 여기서 우리가 해야 할 일은 계속 진화해 나가는 일뿐이야.”
우리는 어두운 성간 공간을 계속 올라간다.
나는 민걸상을 하나 끌어다 그 위에 걸터앉는다.
에드몽 웰즈는 화제를 돌린다.
“그런데 말이야. 이 비행접시를 만든 것은 내가 아니야. 이건 아에덴의 장난감 중 하나지. 신들이 직접 행성 내부로 들어가 수리해야 할 일이 있을 때 사용하는 것으로 여러 대가 있어.”
“줄은 누가 당겨 올리나요?”
“지금 말하면 재미가 없으니 이따가 자네 눈으로 직접 보게나.”
에드몽 웰즈는 선창 밖을 내다본다. 지금 우리가 있는 곳의 위치를 확인하는 모양이다. 그는 줄이 있는 곳으로 돌아와 다시금 세 차례 당긴다.
비행접시의 상승 속도가 완화된다. 나도 선창 밖을 내다보니 수정처럼 맑고 아주 두꺼운 벽이 눈에 들어온다.
설마 저것이……
벽 너머 멀리에 얼룩 같은 것들이 보인다. 얼룩들은 분홍색, 푸른색, 검은색의 일렁이는 형태가 된다. 그것은 좀 더 가까이 다가오는데, 중앙의 검은 원을 둘러싸고 있는 터키석 빛깔의 원처럼 생겼다.
우리를 관찰하고 있는 거대한 눈이군.
눈은 어마어마하게 커서 거의 시야 전체를 가리고 있다. 좀 더 가까이서 보니 입같이 보이기도 한다. 우리를 꿀꺽 삼켜 버리려 하는 입.
“저게 누구죠?”
“자네를 정말로 아주 많이 사랑하는 어떤 이. 어쩔 수 없지. 그게 바로 그녀의 특기이니.”
에드몽 웰즈가 장난스럽게 눈을 찡긋하며 대답한다.
아프로디테! 저건 바로 아프로디테의 눈이야!
“그렇다면 이 벽은…….”
나는 전율한다. 아주 기분 나쁜 전율이다.
그래…… 게임하는 신들이 주위를 빙빙 돌면서 구경하는 구체를 둘러싼 그 유리였어! 나도 그 유리 벽 위에 몸을 굽히고 18호 지구의 세계를 관찰하곤 했었지.
“그럼 과거에 우리가 들여다보면서 작업했던 구체는 영상이 아니라 진짜 지구였단 말인가요?”
“아니야. 그때 그것은 영상을 비추는 입체 스크린이었어. 우리는 일종의 터치스크린 위에서 작업한 셈이지. 하지만 이번에 자네를 데려오기 위해 아프로디테와 나는 진짜 18호 지구를 구해 와야 했네.”
“아니, 제가 그걸 본 곳은 오직 한 군데, 제우스의 집에서였는데요? 그걸 어떻게?”
에드몽 웰즈는 태연자약하다.
“바로 그가 직접 우리에게 주었어. 그 이유는 곧 알게 될 거야.”
나는 에드몽 웰즈와 아프로디테가 제우스에게서 진짜 세계를 받은 다음, 그것을 그 어항 같은 구체 속에 집어넣었다는 사실을 알게 된다.
그래서 18호 지구의 우주 왕복선이며 로켓들이 갑자기 어떤 보이지 않는 벽에 부딪히게 된 거였어. 그걸 인간들은 ‘우주 역장’이라고 이름 붙였지.
나는 눈썹을 찌푸린다.
“그럼 이 유리를 어떻게 통과하죠?”
“아프로디테만 믿으라고. 그녀에게는 테크닉이 있어.”
이 세계를 둘러싸고 있는 수정 벽 너머를 살펴보니 분홍빛 형상이 보이는데, 자세히 살펴보니 바로 여신의 거대한 손이다. 그 손은 유리 벽 위의 한 지점을 찾더니, 거기에 초대형 주사기같이 생긴 무언가를 꾸욱 박아 넣는다.
그래. 이 유리는 꿰뚫을 수 있는 거였어.
그렇다면 이것은 유리라기보다는 아주 단단한 플라스틱 물질의 일종이리라.
바늘은 끝 부분이 어슷하게 잘려 있는 거대한 관이다. 그것이 비행접시 앞으로 다가온다.
에드몽 웰즈는 바닥 한복판에 고정된 금속 고리에 매어진 줄의 매듭을 푼다. 매듭이 풀린 줄은 천장의 구멍을 통해 휘리릭 빠져나간다. 이제 비행접시는 그 무엇에도 매여 있지 않다.
갑자기 폭풍우 치는 소리가 나더니, 비행접시가 바늘 관 터널 속으로 빨려 들어간다. 우리는 바깥벽에 눈금이 그려져 있는 투명한 원통 안으로 들어간다.
“우리가 있는 곳은 주사기 안이야.”
에드몽 웰즈가 설명해 준다.
원통은 후퇴하고, 그에 따라 바늘의 터널 끝이 이루는 둥근 공간을 통해 18호 지구가 멀어져 가는 게 보인다. 거대한 손들이 원통의 피스톤을 잡아 빼는가 싶더니, 다음 순간 우리는 현미경의 슬라이드 글라스와 흡사한 유리판 위에 놓여 있다.
굵은 핀셋 하나가 마치 굴 껍데기를 들어 올리듯 나무 비행접시의 윗부분을 떼어 낸다. 다음에는 아주 섬세한 핀셋이 내 목깃을 붙잡아서는 조그만 곤충 집어 올리듯 내 몸을 공중으로 들어 올린다. 나는 그런 꼴로 엄청난 공간을 통과하여 직경이 1미터 남짓한 시험관 안에 착륙한다.
나는 본능적으로 유리 벽을 기어오르려 팔다리를 버둥거린다.
작업이 제대로 이뤄지고 있는지 확인하려는 듯 터키석 빛깔의 눈이 돌아와 들여다본다. 왼손 손가락으로 시험관의 주둥이 부분을 쥐고 있는데, 나로서는 제발 떨어뜨리지 않기만을 빌 뿐이다. 오른손으로는 내 친구 에드몽 웰즈를 들어 올려 내 머리 위에 떨어뜨린다.
시험관 감옥은 거대한 방의 여기저기를 지나고, 결국 우리는 어떤 어두컴컴한 기계 속에 놓인다.
“이건 또 뭐죠?”
“원심 분리기.”
“우린 어떻게 되는 거죠?”
“조금 돌다 보면 원래 크기로 돌아가게 된대.”
“벌써 해봤어요?”
“자네하고 마찬가지야. 즉, 이 안에 들어오기 전 마취되었기 때문에 변형되는 것을 느낄 수 없었어. 하지만 이번에는 아프로디테가 아테나가 마취제를 숨겨 놓은 곳을 찾아내지 못했다네. 그래서 우린 크기의 변화를 체험해야 할 거야. 그녀 말에 따르면, ‘약간 고통스럽지만 견딜 만’하다더군.”
모터가 돌아가는 것 같은 소리가 울린다. 롤러코스터 열차가 서서히 꼭대기까지 올라갈 때 들리는 소리와도 비슷하다. 이윽고 모든 것이 진동하기 시작한다. 우리의 시험관은 천천히 돌아가기 시작하다가 점점 속도를 높인다. 처음에는 수직으로 서 있던 시험관은 속도가 높아짐에 따라 공중에 떠오르더니 수평으로 눕는다. 에드몽 웰즈와 나는 우주 왕복선 안의 비행사들처럼 허공에 둥둥 떠오른다.
진동이 가속된다. 우리는 마주 본 채 시험관 유리 벽에 찰싹 달라붙는다. 우리의 몸은 사방팔방으로 늘어난다. 또 비행기 조종사들이 훈련하는 가속기 안에 들어간 것처럼 얼굴은 일그러지기 시작한다. 에드몽의 눈은 두개골에서 튀어나오려는 듯 보인다. 안와 속의 내 눈알들 역시 너무도 아프게 당겨 와 나는 그것들이 튀어나가지 못하게 하려고 눈꺼풀을 꼭 닫는다. 내 얼굴은 짓눌린 것처럼 일그러진다. 관자놀이는 미친 듯 고동친다. 고통스럽다.
속도가 더 증가하자 머리는 폭발할 것만 같아진다. 사지는 몸에서 떨어져 나갈 것 같고 피부는 유리 벽에 찰싹 달라붙는다. 에드몽 웰즈의 얼굴은 우거지상 그 자체이다. 두개골의 뼈들이 서로 분리되는 게 느껴진다. 그리고 갑자기 팔다리가 몸통에서 우두둑 뽑혀 나간다. 피는 튀어 오르는 대신에 유리 벽에 도포되듯 퍼지며 빨간 베일처럼 시야를 가린다. 이제 나는 목과 머리만 달려 있는 통나무 토막에 지나지 않는다.
뭐? ‘약간 고통스럽기는 하지만 견딜 만하다’고?
이번에는 샴페인병에서 거품을 분출하며 튀어 오르는 뚜껑처럼 머리가 몸통에서 떨어져 나온다. 그러고는 시험관 유리 벽에 납작하니 붙어 있다.
이제는 머리도 없는데 생각은 계속하네! 왜지?
맞아. 왜냐면 난 의식 있는 불사의 존재이기 때문이야. 인간들은 기절하여 고통에서 해방되는데 반해, 우리 신들은 의식을 잃지 않는 거야!
역시 몸에서 떨어져 나온 에드몽 웰즈의 머리도 엄청난 속도로 인해 마치 머리카락 난 공처럼 구르고 있다. 그가 다시 나를 쳐다보는데 얼굴에는 미소가 싹 가셔 있다. 그렇게 우리의 머리들은 돌돌거리며 유리 벽 위를 기어가다가 마침내는 서로 만난다. 둘의 뺨이 찰싹 하며 맞부딪친다.
우리는 말도 하지 못하고 멀뚱히 서로를 쳐다보기만 한다.
순간 우리의 입이 벌어진다. 내 턱뼈가 분해된다.
갑자기 두 눈알이 몹시 당기는 게 느껴진다. 눈알들은 한껏 부풀어 오르더니 눈구멍에서 빠져나간다. 시신경은 길게 늘어나다가 탁 끊어져 버린다. 내 눈알들은 자율성을 획득하여 머리 주위를 빙빙 도는 두 개의 위성이 된다.
더는 아무것도 보이지 않는다.
두 귀가 새의 날개처럼 늘어나더니 뜯겨져 나간다.
소리가 끊어진다.
코도 떨어져 나간다.
눈알도 빠져나가고 여기저기 구멍이 뻥뻥 뚫려 있는 나의 몰골은 분명 그다지 아름답지 못할 것이다. 숫구멍을 중심으로 두개골이 호두 껍데기처럼 반으로 쪼개진다. 대뇌가 빠져나오는 순간, 나는 더 이상 아무런 고통을 느끼지 못한다.
하지만 여전히 생각하고 있다.
이 원심 분리기는 우리를 생각하는 죽으로 만들어 놓고 있다.
생각하는 죽……. 이 이미지는 손수 저녁을 지어 먹던 나의 인간 시절에서 온 것이다. 그때 나는 수프를 만들기 위해 믹서에 야채를 집어넣곤 했다. 기계 안에 식재료를 넣고 속도를 조절한 다음 빨간 버튼을 누르면 웅 하는 진동음이 분쇄 작업이 시작되었음을 알려 주었다. 순무와 당근, 혹은 파의 형태는 사라져 버리고 우선은 흐물흐물한 죽이 되었다가 결국은 주스로 화한다. 여태까지 육체적으로 힘든 일들을 제법 겪어 본 나지만 이처럼 고통스러운 적은 없었던 것 같다.
진흙에서 나온 인간인 나는 죽으로 돌아간다.
흙먼지에서 나온 인간인 나는 가루로 돌아간다.
바다에서 나온 인간인 나는 수프로 돌아간다.
하지만 나의 변형은 아직 끝나지 않았다.
액체가 되었지만 점점 더 묽어져 간다.
결국은 증기가 된다.
그러고는 가스가 된다.
바로 ‘승화’라는 현상이다. 나는 고체 상태에서 기체 상태로 넘어가는 그 화학적 단계를 내 존재 내부에서 체험한다.
나는 원자들로 이루어진 구름이 된다. 하지만 계속 의식을 유지하고 있다.
더 이상 고통스럽지 않다.
더 이상 불안하지도 않다.
이제 ‘미카엘 팽송’은 사라졌다. 다시 말해서 확인 가능한 이름과 후각적, 청각적 특성을 갖춘 단단한 살덩이의 전체는 더 이상 존재하지 않는다.
더 이상 두려움도 느껴지지 않는다.
나는 한 조각 구름이다. 난 더 이상 상처받을 수도 없고, 타격을 입을 수도 없으며, 마모될 수도 없다. 나는 나의 가장 간단한 표현 형태, 즉 원자의 상태로 돌아왔다.
하지만 하나의 커다란 물음표가 남는다.
난 아직도 존재하고 있는 걸까?


58. 백과사전

화두
화두(주1: 원문에서는 공안으로 되어 있는데, 이를 보다 일반적인 ‘화두’로 고쳤다.) 선 불교에서 화두란 논리의 한계를 깨닫게 해주려고 던지는 역설적인 문장이다. 얼핏 들으면 터무니없는 말같이 보이는 문장이 우리의 정신으로 하여금 새로운 태도와 움직임을 취하도록 요구한다. 그리고 이러한 정신적 체조의 목적은 우리의 정신을 일깨워 현실을 새롭게 인식하게 해주는 데 있다. 이런 이유로 지나치게 경직된 사고를 지닌 사람에게 화두는 고통스럽게 느껴질 수도 있다.
이 고통은 경직된 흑백 논리에서 나온다. 통상적으로 우리의 정신은 흑과 백, 선과 악, 좌와 우, 참과 거짓 등으로 사실을 명확히 구분하기 좋아하는 것이다. 화두는 우리로 하여금 이러한 사고의 통상적인 궤도를 벗어나게끔 강요한다. 이런 의미에서 우리는 ‘삼각형이 볼 때에는 원이 하나의 화두이다’라고 말할 수 있다.
다음은 화두의 몇 가지 예이다.
‘더 이상 아무 것도 못하게 되었을 때, 우리는 무엇을 할 수 있는가?’
‘북극의 북쪽에는 무엇이 있는가?’
‘의식이 없다면 우주는 존재할 수 있는가?’
‘검은 빛은 사물을 밝힐 수 있는가?’
‘박수를 치면서 두 손은 소리를 낸다. 그렇다면 한 손이 내는 소리는 무엇인가?’
‘환상은 존재할 수 있는가?’
‘사람은 거울을 보고, 거울은 사람을 본다.’
‘자신을 잊으라. 우주 전체가 그대를 인정해 주리라.’
‘흰 눈이 녹을 때 흰색은 어디로 가는가?’
‘네게 부족한 것을 네가 갖고 있는 것 가운데서 찾으라.’
‘나는 내 의견에 동의하는가?’
‘자유를 구하라. 그러면 그대 욕망의 노예가 될 것이다. 규율을 구하라. 그러면 자유를 찾게 되리라.’
‘우리가 어떤 것을 알 수 있는 것은 그것을 안다고 ‘믿기’ 때문이다.’
‘정적의 소리를 들어라.’
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


백색 작업
신성한 산


59. 아에덴에 돌아오다. 

나는 가볍고, 비물질적이다. 허공에 떠 있는 원자들의 전체이다.
더 이상 피부도, 껍데기도, 그 어떤 한계도 없다.
온도는 올라가고 내 원자들은 점점 더 가벼이 움직인다. 그것들은 서로 분리되어 퍼지고 소용돌이친다.
나는 미지근한 증기이다.
나는 한 조각 구름이다. 나는 내 친구 에드몽 웰즈와 섞여 있다. 다른 사람이 이렇게 가까이 느껴진 적은 거의 없었다.
그런 다음 우리가 기체 상태로 떠다니고 있는 시험관이 어떤 관에 연결된다. 난 다시금 내 친구와 분리된다. 한 줄기 바람이 내게 속한 원자들을 빨아들여 훨씬 더 큰 유리그릇 안으로 옮겨놓는다. 유리그릇은 아까와는 반대 방향으로 회전하는 원심 분리기 안에 놓인다. 원심 분리기가 빠르게 회전함에 따라 나는 유리그릇 속에서 팽글팽글 돌아가고, 동시에 유리그릇의 온도는 내려가면서 나는 점차로 응축된다.
나는 기체 상태에서 다시 액체 상태로 돌아온다. 차가움과 속도는 계속 효력을 발한다. 액체 상태에서 죽 상태로 돌아온다.
성경이 이런 말이 있었지. 인간이란 신의 숨결을 받은 진흙에서 나왔다.
내 원자들은 다시 모인다. 난 다시금 짜인다. 좀 더 길게, 좀 더 넓게, 좀 더 큼직하게. 내 원자들은 그것들이 알고 있는 어떤 설계도의 지시에 복종하고 있는 것 같다. 그렇게 조화롭게 정렬하고 결합하면서 인간의 몸보다는 훨씬 더 커다란, 하지만 동일한 비율의 몸으로 다시 나를 지어 나가는 것 같다.
나는 태아의 단계를 거치지 않고 곧바로 얼마 전까지의 상태였던 성인의 모습이 된다. 두 눈은 굳어져서 처음에는 시뻘건 탁구공이 되었다고 곧 허옇게 된다. 나의 투명한 피부와 두개골 아래로 보이는 대뇌에는 깊은 주름들이 파인다.
손톱이 조각되듯 하나하나 모습을 드러내고, 치아 역시 어린 나무처럼 턱뼈에서 쑥쑥 솟아난다.
가스로 변했다가 다시 몸으로 짜이는 것…… 고통스럽지는 않다. 단지 처음 느껴 보는 새로운 감각일 뿐이다.
근육들은 불그죽죽해지고 피부는 투명함을 잃어 간다. 심장은 몇 번 심하게 덜컹거리더니 이내 규칙적으로 뛰기 시작하고, 몸의 모든 배관 시스템은 진홍색의 액체를 받아들여 온몸에 산소와 당분을 공급한다.
내가 다시 살아 있어!
원심 분리기의 속도는 늦춰지고 난 다시 거대한 시험관 속에 벌거숭이가 되어 놓여 있다. 나는 벌벌 떤다. 내 모든 근육들은 펄펄 끓고, 심장은 빠른 속도로 고동치며, 피부는 땀의 막으로 덮인다. 나는 기진맥진하여 헐떡댄다. 시험관 유리 저편으로 다가오는 실루엣들이 보인다. 일어나고 싶지만 힘이 하나도 없어서 몸을 제대로 가눌 수조차 없다. 난 내 몸이 그대로 시험관 밑바닥까지 미끄러져 내려가도록 놔두며, 거기서 태아 같은 자세로 웅크리고 잠이 든다.
이렇듯 구름의 세계를 거친 내 정신은 꿈의 세계로 미끄러져 들어간다. 내 정신이 다시 힘을 길어 내는 평화로운 장소이다. 화면 하나가 밝아진다.
나는 화면의 천 속으로 들어간다. 어느 섬이 배경으로 펼쳐진다. 하지만 ‘두 번째 고요한 섬’은 아니다.
넓은 해변에 델핀이 나타난다. 그녀는 모래 위에 발자국을 찍으면서 달려온다. 우리는 파도 속에서 포옹한다. 우리 뒤쪽에는 5천 년 전, 그러니까 Y 게임이 시작될 때 내가 창조했던 18호 지구의 돌고래족 마을이 있다. 멀리 대양에는 돌고래들이 노니는 광경이 보인다. 우리는 돌고래들을 향해 헤엄쳐 간다. 우리는 녀석들의 등지느러미에 매달려 물방울을 튀겨 대며 파도 위로 솟구쳐 오르기를 반복한다. 
델핀은 내게 알려 준다. 우리는 돌고래들의 도움을 받을 필요가 없다고. 우리 자신이 돌고래로 변신할 수 있다고.
그러자 내 콧구멍이 오므라지며 닫힌다. 대신 이마에 조그만 분수 구멍이 나타나고, 손에는 물갈퀴가 생겨난다. 나는 옛적에 육상 포유류였다가 물로 돌아온 최초의 돌고래들처럼 변신해 가는 중이다. 델핀은 내게 설명하기를, 이것이 바로 우리가 ‘고요한 섬’에 짓게 될 우리의 미래, 즉 수생 인류라고 한다. 변신을 마친 나는 몇 분이 아닌 수십 분 동안 호흡을 정지한 채 물속을 헤엄친다. 등뼈를 마치 물고기처럼 일렁일렁 흔들면서 쏜살같이 나아간다. 그리고 파도 위로 펄쩍 솟구쳐 오르기도 한다. 그렇게 파도와 장난친다. 나는 ‘호모 델피누스’가 된 것이다. 미래의 인간이요, 수생 변종이다. 꿈속에서 나는 나와 비슷하게 생긴 호모 델피누스들과 떼를 지어 점점 더 빠른 속도로 헤엄치며 논다. 우리는 함께 물속을 돌아다니거나 수면 위에서 헤엄을 친다. 나는 한층 속도를 붙여 헤엄치다가 돌고래처럼 벌떡 일어나기도 한다. 수면에 거의 수직을 이루도록 몸을 꼿꼿이 세우고서 꼬리 끝 부분만 물에 담그고 물살을 가르며 나아가는 것이다. 돌고래들은 우리를 둘러싸고, 곡예하듯 점프하는 법을 가르쳐 준다. 난 그 동작이 너무도 좋다.
델핀은 인간보다 훨씬 더 복합적이고도 뉘앙스가 풍부한 작고도 날카로운 소리를 발하여 나와 소통한다. 그녀는 내게 다른 인간들은 다른 곳에서 다른 방식으로 변이했다고 알려 준다. 다람쥐 인간들은 나뭇가지 위에서 개암을 갉다가 허공으로 펄쩍 뛰어 팔과 다리 사이를 잇는 피부막을 날개처럼 이용하여 활공하고 있다고 한다. 눈 먼 두더지 인간들은 땅속을 파헤치며 살고 있다고 한다. 새 인간들은 깃털이 난 날개를 펄럭이며 하늘에 유유히 떠다닌다고 한다. 나는 델핀에게 대답한다. ‘난 다른 동물보다 이렇게 돌고래인 것이 훨씬 좋아. 물속과 물 위 공간을 삼차원적으로 움직이는 것은 정말이지 기가 막힌 느낌을 안겨 주거든.’ 델핀은 이어 설명하기를, 지금 인류 전체가 다른 형태로 변이해 가고 있으며. 이것은 진화의 논리적 연장에 불과하다고 한다. 이때, 멀리서 상어 인간들이 불쑥 나타나는 게 보인다. 그들은 얼굴이 길쭉하고, 아가리에는 세모꼴의 이빨이 세 줄이 나 있으며, 손은 견고한 지느러미로 변해 있다. 
미래의 인류는 변형되어 각자가 섬기던 토템 동물이 된 것이다.
우리는 물 밖 공중으로 펄쩍펄쩍 솟구쳐 오르며 놈들을 피하려 한다.
꿈속에서 나는 더 이상 도망가지 말고 상어들에 맞서야 한다고 중얼거린다. 한 가지 생각이 머리에 떠오른다. ‘돌고래들은 뾰족한 주둥이로 상어의 간장 부근을 찔러 타격을 입힌다. 한정된 부분에 강력한 충격을 가함으로써 최대한의 관통력을 얻기 위함이다.’ 나와 델핀은 무시무시한 어뢰로 변한다. 나는 돌진하여 다가오는 한 상어 인간에게 타격을 가한다. 그러나 그는 몸을 틀어 나의 충각을 피한 다음 내 등지느러미를 깨문다. 우리는 다시 마주 보는 위치로 돌아온다. 그는 다시 나를 물려고 하지만, 나는 그를 정면으로 공격하는 척하다가 마지막 순간에 그의 아래쪽으로 몸을 틀어(삼차원 공간을 활용하는 데는 내가 한 수 위다) 주둥이로 배를 찌른다. 그의 피부는 뚫리고 내 주둥이는 내장 속까지 파고 들어간다. 돌고래 델핀 역시 괴물들에 맞서서 용감히 싸우고 있다. 악착스레 싸운 끝에 우리는 그들을 패주시키는 데 성공한다. 하지만 우리의 옆구리에서 뻘건 선혈이 긴 띠처럼 새어 나온다. 우리도 부상을 입은 것이다. 절벽 가까이로 다가가 보니 하늘에는 갈고리같이 생긴 부리를 단 독수리 인간들이 그 길고 두툼한 날개를 활짝 펴고 날아다닌다. 또 땅에는 긴 앞니와 날카로운 손톱이 난 쥐 인간들도 다가오고 있다.
“난 더 이상 저들이 두렵지 않아!”
나는 날카로운 작은 음향을 발하여 돌고래 델핀에게 말한다.
그녀는 내가 또다시 1점을 획득했다고 알려 준다. 이제는 도망가지 않고 적들에게 맞서고, 그 누구도 무섭지 않다고 자신 있게 외칠 수 있기 때문이란다. 이로써 20점 만점에 21점이 되었다.
나는 돌고래 돌핀과 함께 물속 깊이 헤엄쳐 들어가 심해를 향한다. 갑자기 그녀가 걱정스러운 표정을 지으면서 헤엄을 멈춘다. 내가 다가가자 그녀는 몸을 한껏 부풀리더니 다음 순간 조그만 아기 돌고래 인간을 쑥 하고 뽑아 낸다. 깨끗한 몸이 환하게 빛나는 녀석이다. 녀석은 그녀의 몸에서 나오자마자 헤엄치기 시작하더니, 우아하게 몸을 일렁이며 수면 쪽으로 올라간다.
그녀는 꼬마가 나를 쏙 빼닮았다고 말한다. 나는 내게 너무도 많은 것들을 가르쳐 준 그녀에게 감사를 표한다.
우리는 다정하게 주둥이를 서로 비빈다. 그런 다음 함께 심해에서 헤엄쳐 올라와 물 밖으로 솟구쳐 오른다. 그렇게 우리는 물결 위에서 까불며 놀고 있는 우리의 아들 물고기 녀석 옆에서 하늘 높이 뛰어오른다. 시원한 바람이 지느러미 위을 스쳐 지나가는 것을 느끼며 다시금 첨벙 물속으로 들어간다.
온몸이 물에 젖어 드는 그 감각.
델핀……
“미카엘!”
델핀!
“미카엘…… 미카엘…… 나야.”
나는 눈을 뜬다. 여자의 얼굴이 나를 굽어보고 있다. 델핀은 아니다. 머릿카락은 황금빛이고, 두 눈은 터키석 빛깔에 가까운 에메랄드 같다.
아프로디테!
“널 잃게 될까 봐 몹시도 두려웠어. 불쌍한 나의 미카엘. 그 가축 떼 같은 인간들 틈에서 사느라고 얼마나 힘들었어?”
사랑의 여신이 속삭이듯 말한 뒤 나를 꼭 안아 준다.
침대에 누워 방을 둘러본 나는 여기가 그녀의 궁전이라는 사실을 깨닫는다. 저 푸크시아 꽃 장식, 마치 동화의 나라에 들어와 있는 기분이다. 여기저기에 걸린 횃대에는 아기 천사 몇 녀석이 우리를 비웃는 건지 묘한 표정을 짓고서 앉아 있다. 활을 멜빵처럼 몸통에 두른 녀석들은 수정 화살에 화살 깃을 끼워 넣고 있다. 또 유리 상자들 속에는 과거에 그녀가 내게 준 적이 있는 다리 달린 심장들이 보인다. 녀석들은 누군가 사랑할 사람을 만나고 싶은 마음에 애가 달아 폴짝폴짝 뛰고 있다.
사랑의 여신이 내게 열렬한 키스를 퍼붓지만 난 반응하지 않는다.
“난 네가 미치는 게 아닌가 싶어 겁이 났었어. 18호 지구 사람들과 함께 산다는 것은…… 원숭이들 틈에서 사는 것과 마찬가지일 테니까!”
“인간들 역시 우리 같은 남자와 여자들이에요.”
“우린 남자도 여자도 아니야. 우린 신이야!”
그녀가 내 말을 고쳐 준다. 그리고 다시 날 꼭 끌어안고는, 내 상체에 자기 젖가슴을 문지른다.
“네가 18호 지구로 유배되어 내려간 건 너무도 억울한 일이었어. 거기 내려가 있는 기분은 어땠을까? 아주 이상했겠지? 마치…… 동물원 같았겠지.”
여봐요. 정말로 이상한 장소는 이곳 아에덴이란 말입니다. 여기는 동물원이라기보다는 정신 병원에 가까워요. 올림피아는 자아를 광기에 가깝게 부풀려 놓았고, 그 결과 각 신은 저마다 신경증이나 정신병의 한 형태를 체현하고 있을 뿐이죠. 아프로디테는 히스테리, 제우스는 과대 망상증, 아레스는 편집증, 이런 식으로…….
“견딜 만했어요. 인간들이 오만하긴 했지만 그래도 신들보다는 자기 분수를 알고 있더군요.”
“당연하지, 그것들은 게임의 말들 아니야? 그 말들이 뭔가를 요구하고 나서면 어떻게 되겠어?”
나는 그녀의 품에서 몸을 뺀다.
“우리 역시 게임의 말들 아닌가요?”
“그들과 같은 종류의 게임은 아니지.”
“누가 알아요?”
그녀는 내 말을 더 들으려고 하지도 않는다.
“미카엘. 키스해 줘. 너를 그 좁쌀만 한 감옥에서 빼내 주려고 얼마나 고생했는지 알아? 에드몽 웰즈는 단지 내 계획을 도와주었을 뿐이고, 사실 내가 다 했단 말이야. 자, 이제 우리는 누구의 방해도 받지 않고 사랑할 수 있게 되었어.”
“난 당신에게 아무것도 부탁하지 않았어요. 난 거기서 잘 살고 있었다고요. 위가 됐든 아래가 됐든, 어떤 세계에서도 우린 저마다의 행복을 찾을 수 있어요. 차원이나 크기나 장소의 문제가 아니에요. 의식의 문제죠.”
그녀는 내가 왜 이리 쌀쌀맞게 나오는지 이해할 수 없다는 표정을 짓는다.
“무슨 일이야, 미카엘? 자기, 좀 이상해 보여.”나는 침대에서 일어나 몸을 식히려 욕실로 간다. 거울 속의 나는 스스로도 알아보기 힘든 몰골로 변해 있다. 18호 지구에서의 삶과 원자 구름으로 변형되는 고생을 겪은 탓인지 볼이 움푹 꺼져 있다. 의식을 간직한 채 행해진 이 변신은 한편으로는 내가 언제든 티끌로 돌아가 버릴 수 있다는 사실을 알게 해주었고, 다른 한편으로는 육체를 입고 살아간다는 것이 얼마나 고통스러운 일인지를 상기시켜 주었다. 눈 밑에는 반원형의 검은 그늘이 생겼고, 얼굴을 바짝 말라 있다. 순수한 증기 상태가 됐을 때가 그리울 지경이다. 나는 오랫동안 차가운 물로 세수를 한다. 그런 다음 토가 한 벌을 찾아내어 몸에 걸치고 가죽 샌들도 찾아 신는다.
“에드몽 말로는 내가 급히 아에덴에 돌아와야 한다던데요. 그 이유가 뭐죠?”
“미카엘, 내가 그 이유로 충분치 못하단 말이야?”
그녀는 실망한 눈으로 나를 쳐다보다가 벌떡 일어나 말한다.
“좋아. 다 말해 줄게. 네가 없는 동안 이곳에는 끔찍한 사건들이 일어났어.”
나는 다시 방으로 들어간다. 그녀는 어떻게 설명해야 좋을지 모르겠다는 듯 눈을 아래로 내리깔고 난감한 표정을 짓고 있다.
“사건들이라고요? 어떤 사건들이죠?”
이때 어디선가 짐승들의 울음소리가 들려온다. 창가로 달려가 밖을 내다보니, 두 그리핀 무리가 하늘에서 싸움을 벌이고 있다. 독수리 날개가 달린 사자들이 사나운 울음소리를 내며 서로를 찢어발기고 있는 것이다. 그들은 공중에서 커다란 8자를 그리며 선회하거나 돌격한다. 상처 입은 놈들은 격추당한 비행기처럼 수직으로 땅에 떨어져 내린다.
에드몽 웰즈가 비척비척 방에 들어온다. 그 역시 원자 구름으로 변형되는 일을 겪은 탓에 기진맥진한 모양이다. 그 역시 눈 밑에 검은 그늘이 졌고, 피부는 창백하다.
천사 시절에 나를 가르쳤던 이는 아프로디테의 얼굴을 살핀다. 그녀가 내게 모든 것을 얘기해 주었는지 알아내려는 것이다. 그녀는 아니라는 뜻으로 고개를 젓는다.
아프로디테는 규방으로도 사용하는 자신의 살롱으로 인도하여 우리 둘에게 앉으라고 권한다. 방 이곳저곳을 장식하고 있는 액자 속의 판화 그림들은 1호 지구를 비롯한 여러 행성의 위대한 사랑 이야기들을 묘사하고 있다. 작품 속에는 욕망에 불타는 눈으로 서로를 응시하고 있는 남녀 커플, 남성 커플, 여성 커플들이 보인다. 때로는 둘 이상인 경우도 있고, 동물들과 어울리는 경우도 있다. 마치 전람회장에서처럼 걸려 있는 이 그림들은 우주 가운데 존재하는 사랑의 다양성을 확인시켜 주고 있다.
바깥에서는 그리핀들이 서로를 살육하며 토하는 울음소리가 하늘을 갈가리 찢어 버릴 듯 요란하기 그지없다. 아프로디테는 덧창을 모두 닫아 버리고 우리에게 생강 맛이 나는 음료를 따라 준다.
에드몽 웰즈는 이마를 잔뜩 찌푸리고 있다. 거의 본 적이 없는 심각한 표정이다. 그가 입을 연다.
“나도 사태가 이 정도까지 악화되었을지는 몰랐는데…….”
이때 아프로디테가 끼어든다.
“물론 우리 신들은 어떤 문제가 생기면 빨리 매듭짓는 데 익숙해져 있어. 하지만 그것은 일반적으로 인간들에게 문제가 생겼을 때 해당하는 말이지. 이번 분쟁은 우리 ‘동료 신’들 간에 일어났고, 지금 그것을 해결할 수 있는 이는 아무도 없거든.”
그들은 내게 자초지종을 들려준다. 내가 심판을 받고 18호 지구에 유배 온 이후, 내 옛 친구이자 Y 게임 우승자인 라울 라조르박은 팡파르가 높이 울리는 가운데 엘리시온 대로의 마지막 문들을 통과해 나갔다.
“그렇게 라울은 상을 받기 위해 길을 떠났지.”
에드몽 웰즈가 말한다.
라울이 지평선 너머로 사라지자, 엘리시온 대로의 문들은 다 닫히고, 올림피아 주민들은 모두 평소의 생활로 돌아갔다.
제18기에서 마지막까지 살아남은 후보생들은 이 지역의 다양한 괴물로 변신했다. 장 드 라퐁텐과 라블레는 켄타우로스가 되었다.
시몬 시뇨레와 에디트 피아프는 인어로 탈바꿈했다. 툴루즈 로트레크는 머리가 두 개 달린 용이 되었다. 브뤼노 발라르, 귀스타브 에펠, 조르주 멜리에스 등은 그리핀이 되었는데, 아마 지금 하늘에서 싸우고 있는 녀석들 가운데 섞여 있을 것이다.
스승 신, 카리테스 여신, 반신들은 그동안의 모험이 남긴 잔해들을 깨끗이 청소한 뒤, 새로운 후보생들을 맞아 신학기를 시작하기에 앞서 사흘간의 휴가를 가졌다.
“우린 멕시코 후보생들을 맞을 계획이었어.”
아프로디테가 덧붙인다.
조그만 아기 천사들이 방에 들어오더니 사랑의 여신에게 무언가 귀엣말을 한다. 그녀는 일어나서 우리더러 잠시 기다리라고 손짓하며 나간 다음, 잠시 후에 토가에 파란 얼룩 같은 것을 묻혀서 돌아온다. 그녀가 앵무새 횃대같이 생긴 횃대를 몇 개 늘어놓자, 아기 천사들이 포르릉 날아와 그 위에 내려앉는다.
그녀는 흐트러진 황금빛 머리카락을 쓸어 넘긴다. 아기 천사 중 어떤 녀석들은 횃대를 떠나 새들처럼 그녀의 어깨 위에 내려앉는다.
여신은 꽃부리에다 넥타르를 조금씩 따라 녀석들에게 나누어 주고, 내게도 그 음료가 채워진 잔을 내민다. 내가 진한 커피가 낫겠다고 말하자 아기 천사 하나가 즉시 부엌으로 날아가 가져다준다.
그런 다음 아프로디테가 말을 잇는다.
“우리는 멕시코 후보생들을 정말 오래도 기다렸어. 하루, 이틀, 사흘, 일주일, 그리고 한 달을 기다렸지. 왜 이리 늦어지는 지 이해가 되지 않았어. 물론 우리도 알고 있었지. 가끔 천사 사무국 업무가 밀려서 영혼들이 아에덴에 빨리빨리 들어오지 못한다는 사실을. 그렇게 우리는 이륙하기 위해 마지막 승객들을 기다리는 비행기처럼 늦어지는 학생들을 기다렸어. 하지만 멕시코 후보생들은 도착하지 않았어. 우리는 교대로 망을 서서 해변을 지켜봤어. 또 선택된 영혼들이 공중에서 떨어지지나 않나 하고 목 빠지게 하늘만 쳐다보았지.”
여신의 말을 들으니 내가 아에덴에 도착하던 때가 떠오른다. 그때 난 운석처럼 직통으로 바다에 내리꽂혔었다.
“……하지만 아무것도 보이지 않았어. 그런데 그들 대신에 다른 이가 찾아왔어. 석 달째 되었을 즈음, 다름 아닌 제우스가 숲에서 불쑥 튀어나온 거야. 정말 어마어마한 크기였어! 전번에 개입하여 너로 하여금 재경기할 수 있게 해주었을 때보다도 컸지. 키가 10미터나 되는 제우스를 한번 상상해 봐! 그는 아에덴의 전 주민을 원형 극장에 소집하고 자기는 극장 한가운데 섰어. 몹시 묵직해 보이는 배낭을 하나 메고 있더군. 그는 연설을 시작했어.”
이렇게 말하는 아프로디테의 얼굴이 어두워진다. 그녀는 불안에 가득한 눈으로 내 팔을 잡는다.
“제우스는 ‘다른’ 산에 대해 말했어. 신들 위에 한층 더 위대한 신이 존재하고 있다는 사실을 밝힌 거야.”
“9…….”
나는 나직이 중얼거린다.
“제우스는 그를 ‘창조의 신’이라고 불렀어. 우리로선 충격이 아닐 수 없었지. 그리고 제우스는 말하길, 이 더 높은 신으로부터 어떤 지시 사항을 하달받았다는 거야.”
아프로디테와 에드몽은 서로의 얼굴을 쳐다보더니 힘없이 고개를 떨어뜨리고 만다. 아프로디테가 말을 잇는다.
“그 지시사항이 뭐냐면, 이제 모든 것을 완전히 중단하겠다는 거야.”
“설마 농담은 아니겠죠?”
“제우스는 이렇게 말했어. ‘멕시코에서도, 그리고 그 어떤 다른 민족에서도 신 후보생은 더 이상 오지 않을 것이오. 다시 말해 신들의 학교는 폐교된 거고, 이곳의 모든 것이 끝났소.’”
그러고 보니 전에 내가 제우스를 만났던 때가 생각난다. 그때 벌써 올림피아의 주신은 이런 일이 일어나게 될까 봐 두려워하고 있었다. 지금 창조의 신도 자신처럼 피곤해하고 있으며, 이제 모든 놀이를 멈추고 싶어 한다는 것, 이것이 제우스의 생각이었다.
조그만 아기 천사 하나가 내게 다가온다. 내 키 높이로 허공에 둥실 떠서는, 마치 달이 행성 주위를 돌듯 내 주위를 천천히 돈다. 그런 다음 다른 아기 천사들에게 뭐라고 속닥거리니까 녀석들은 일제히 웃음을 터뜨린다.
아프로디테가 손짓을 하자 모두가 입을 다문다.
“제우스의 발표가 끝나자 헤르메스가 이렇게 질문했어. ‘그럼 무슨 일이 있게 되는 거죠?’ ‘여기에서는 아무 일도 없게 될 거요.’ 제우스가 대답했지. ‘다시 말해서 여러분이 하셔야 할 일은 오직 하나, 죽음을 기다리는 일이오.’ 이 말은 두 번째의 큰 충격이었어. 이어 제우스는 설명했지. 학교가 폐교되는 이상, 더는 이 아에덴 체제를 존속할 필요가 없게 되었다고. 따라서 창조의 신은 아에덴의 전 주민에게 부여한 불멸성을 회수하기로 결정했다고.”
“거기에 제우스도 포함되나요?”
“물론이야. 제우스는 이렇게 말했어. 자기도 자기 궁전에 다시 올라가, 마지막 잠이 찾아오기를 기다리며 잠이나 자야겠다고. 이어 배낭을 열더니 직경이 3미터나 되는 구체를 꺼낸 다음 이렇게 말했어. ‘자, 이게 바로 진짜요. 여러분이 가지고 놀고 싶으시다면 기념으로 놓고 가겠소.’ 그러고는 자기 앙크를 꺼내더니 이렇게 말하는 거야. ‘잠깐만. 박물관에 보관하기 쉬운 크기로 줄여 주겠소.’ 그런 다음 어떤 단추를 누르니까 3미터의 구체가 50센티미터로 쏙 줄어들어 버렸지.”
“당신들에게 진짜 18호 지구를 넘겨주었군요! 내가 있었던 그곳 말이에요!”
“그래. 이젠 무엇이 어찌 되든 상관없다는 걸 분명히 보여 주기 위해서였지. 그러고는 허탈한 웃음을 크게 터뜨리더니 거대한 백조로 변하여 올림포스 산의 꼭대기 쪽으로 훨훨 날아가 버리는 거야.”
이제 모든 게 이해되기 시작한다. 에드몽 웰즈가 끼어든다.
“나도 제우스의 말을 들어 보려고 숲에서 기어 나왔지. 그리고 그가 진실을 밝히는 순간에는 나도 모르게 다른 신들 틈에 섞이고 말았고. 사실 이제는 어찌 되든 상관없게 되어 버렸으니까. 스승 신들은 나를 보고 별로 놀라지도 않았어.”
“우리 모두가 충격으로 정신이 멍해 있었으니까. 완전히 넋이 나가 있었지.”
아프로디테가 한숨을 내쉰다.
“……폐업하여 한순간에 종업원들을 실업자로 만들어 버린 공장 꼴이 된 거야.”
에드몽 웰즈도 따라 한숨을 쉰다.
“이제 우리 삶의 의미는 오직 하나야. 노쇠와 질병과 죽음에 대한 기다림이지.”
그 말을 들으니 퍼뜩 떠오르는 생각이 있다. 내가 필사의 존재들이 사는 곳으로 떨어졌을 땐 오히려 불사의 존재로서 위엄을 지닐 수 있었다. 그런데 이렇게 다시 불사의 존재들이 산다고 하는 곳으로 돌아와 보니, 오히려 필사의 존재가 되어 버린 것이 아닌가.
참으로 우습고도 역설적인 변화가 아닐 수 없다.
나는 철학자 우디 앨런이 저승 탐사 활동을 예견하는 이런 말을 했던 것을 기억한다. ‘인간이 필사의 존재인 한, 결코 진정한 여유를 가질 수 없다.’ 이제 우리는 이런 말을 덧붙일 수 있으리라. ‘신들이 불사의 존재였을 때, 그들의 삶에는 의미가 없었다.’
“그다음에는 어떻게 됐죠?”
내 물음에 에드몽 웰즈가 설명해 준다.
“이제 이 조그만 18호 지구를 거들떠보는 사람은 아무도 없더군. 그래서 내가 주워 놓았지. 그런 다음 버려져 있는 자네 빌라에 들어와 지내고 있었던 거야.”
아프로디테의 아기 천사들은 다시 커피를 따라 준다. 난 녀석들이 우리를 비웃고 있다는 막연한 느낌을 떨칠 수 없지만, 두 신이 들려주는 얘기에 정신이 팔려 깊이 생각하지 않는다. 사랑의 여신은 이야기를 계속한다.
“디오니소스가 신 수업의 완전한 종결을 기념하는 잔치나 한판 벌이자고 제안했어. 그래서 대규모 기념행사가 열렸지. 좀 더 정확히 말하자면 말도 못하게 질펀한 난장판 축제였어. 신들은 술을 퍼마시더니 티격태격 싸우기 시작하더군. 그런데 다음 날이 되니까 상황이 악화되기 시작했어. 전쟁의 신 아레스를 필두로 한 무리의 스승 신들이 불만을 토로했지. 아레스는 선언했어. 싸워 보지도 않고 앉아서 죽음을 기다리지는 않겠노라고. 많은 신들이 그에게 동조했어. 그렇게 해서 신들 사이에 분열이 일어났지. 한쪽엔 담담하게 운명을 받아들이는 신들, 그리고 다른 한쪽엔 그렇게 성실히 봉사를 해온 자신들에게 이런 결과는 너무도 부당하다며 들고일어난 신들.”
아프로디테가 아기 천사들에게 마실 것을 달라고 하자, 그들은 재빨리 유리 물병에 가득 차 있는 향긋한 포도주를 따라 준다.
“처음엔 신들은 토론을 벌였어. 어떤 이들은 위에서 내려온 명령에 상관하지 말고 현 체제를 계속 이어 가자고 주장했지. 그들은 이렇게 제안했어. 스승 신들의 의회가 이끄는 새 정부를 구성한 다음, 엘리시온 대로를 통해 두 번째 산으로 원정대를 파견하자. 또 이런 제안도 있었어. 천사들의 나라와 직접 협상하여 그들이 계속 우리에게 신 후보생들을 공급하게 하자. 하지만 구체제에 충실한 아테나의 생각은 달랐지. 아테나는 우리가 제우스와 그 위대한 창조자라는 미지의 신의 뜻을 따라야 한다고 생각했어. 그래서 엘리시온 대로로 통하는 길들을 봉쇄해 버렸지.”
아프로디테는 포도주 잔에 입을 대어 한 모금 마신 다음 다시 말을 잇는다.
“그렇게 해서 두 파가 나누어진 거야. 아레스에 동조한 ‘항쟁파’와 아테나 편에 선 ‘충성파’로 말이야. 항쟁파는 실업자나 은퇴자 신세가 되는 걸 받아들일 수 없었지. 무위도식하는 것은 선 채로 썩어가는 거나 진배없다고 느꼈기 때문이야. 결국 신들은 서로 싸우기 시작했어. 아레스는 아테나를 칼로 찔렀어. 아테나는 더 이상 움직일 수 없게 되었지. 참으로 끔찍한 일이었어! 우리는 올림피아 여신의 죽음이 어떤 것인가를 구체적으로 이해할 수 있었던 거야.”
아프로디테는 몹시 힘들여 침을 꿀꺽 삼킨다.
“아테나는 피를 흘렸어. 얼마 후에는 피가 새어나가는 축 늘어진 몸으로 화해 버렸지. 그 흔한 키마이라조차도 되지 못한 거야. 우리 모두는 여신이 죽어 가는 모습을 지켜봐야만 했어. 그렇게 한 영혼의 최후가 무엇인지를 직접 보고 느끼면서 구체적으로 이해하기 시작한 거야. 어떤 신들은 자신들도 삶의 마지막 장을 갖게 되었다고 도리어 좋아했지. 또 어떤 이들은 두려움에 사로잡혔고, 모든 인간이 항시 느끼는 그 죽음에 대한 공포 말이야.”
아기 천사들은 그녀에게 붉은색과 하얀색이 어우러진 조그만 케이크들을 가져다준다. 아프로디테는 앞니로 케이크를 조금씩 잘라먹으며 말을 잇는다.
“그러고는…… 전쟁이 일어났어. 첫 번째 살신에 자극된 항쟁파들은 맹렬한 파괴의 불길에 휩싸였지. 아레스가 이끄는 일부 스승 신, 반신, 키마이라들은 엘리시온 대로로 통하는 대문을 박살 내버리려고 몰려갔어. 하지만 다른 스승 신, 반신, 키마이라들이 그들을 저지했지. 그리하여 엘리시온의 문 앞에서는 치열한 전투가 일어났지.”
“신들은 짐승처럼 날뛰었어. 7의 의식을 가졌다고 하는 자들이 마치 3의 존재들처럼 행동하더군.”
에드몽이 덧붙인다. 아프로디테는 고개를 주억거리며 맞장구친다.
“인간성, 심지어는 신성의 거죽을 조그만 긁어 보면 그 밑에 숨어있는 수성의 모습을 드러내지. 하지만 어느 쪽도 쉽게 우위를 점하진 못했어. 사망자가 속출했어. 특히 많이 죽은 건 키마이라들이었고.”
갑자기 멀리서 요란한 함성이 들려온다. 소리의 방향은 엘리시온으로 통하는 대문이 있는 동쪽 지역이다.
나는 성난 눈으로 에드몽 웰즈를 노려본다.
“그래, 그 일 때문에 인간들과 행복하게 살고 있는 나를 여기로 돌아오게 했나요? 나더러 신들과 함께 죽으라고요?”
아프로디테는 몸을 일으킨다. 그러고는 한 쌍의 연인의 모습이 담긴 사진 액자에 손을 갖다 댄다. 누군가 하고 가만히 들여다보니 루마니아의 독재자 차우셰스쿠와 그가 과학부 장관 자리에 앉혀 놓은 그의 아내 엘레나이다. 두 사람이 총살되기 불과 몇 분 전에 찍은 것으로, 서로의 손을 꼭 잡고 앉아 있는 그 모습은 자못 애잔하기까지 하다. 평생을 독재자로 살아온 두 악인이 최후의 순간에 이르러 마지막 남은 한 방울의 정으로 영원히 맺어지고 있는 그 모습이라니!
아프로디테가 액자를 옆으로 치우니 그 아래에는 다이얼 자물쇠가 붙어 있는 강력 금고가 모습을 드러낸다. 그녀는 비밀번호를 맞추고 금고 문이 열리자 궤짝 하나를 꺼낸다. 멋진 철 공예 장식이 들어가 있고 양쪽에는 구리 손잡이가 하나씩 달린 참나무 궤짝이다. 그녀는 열쇠를 꺼내어 궤짝을 연다.
그 안에는 다시 안팎에 자홍색 벨벳을 댄 보석함이 들어 있고, 그 보석함 안에는 직경 50센티미터가량의, 푸른색과 흰색이 어우러진 알처럼 보이는 무언가가 놓여 있다.
나는 호기심에 이끌려 다가가서 들여다본다. 아프로디테가 말한다.
“네 세계가 여기 있어. 이미 끝장난 세계이지만 너를 꺼내 오려고 주워다가 이렇게 잠시 보관하고 있었던 거야.”
“그럼…… 이게 18호 지구란 말이에요?”
에드몽 웰즈는 고개를 끄덕인다. 그렇다면 그녀의 이야기가 모두 사실인 것이다. 제우스가 이 행성을 축소해 올림피아 주민들에게 던져 주고 갔다는 얘기 말이다.
“맞아. 진짜 지구야. 입체 투영이 아니고.”
여신이 분명히 확인해 준다.
나는 지금 델핀이 깃들여 있는 구체를 넋을 잃고 들여다본다.
“이 안에 내 친구들이 있는데…….”
“아니, 그 하루살이 중생들에 미련이 많아 보이네? 정말로 그런 거야?”
아프로디테가 묻는다.
“어차피 이젠 우리도 하루살이 신세 아닌가요?”
난 슬쩍 즉답을 피한다.
“하지만 우린 다르지. 훨씬 더 위대하지! 크기 하나만 보더라도!”
“그렇다고 해서 무슨 차이가 있죠?”
“아니지. 큰 차이가 있지. 예를 들어 이 구체를 들어 올려 저 창문 밖으로 던져 버리면 산산조각이 나고 말아. 저들은 흙으로 채워진 어항 속에 사는 개미와 다를 바 없는 존재들이야.”
그녀는 두 손으로 유리구를 잡는다. 그리고 내가 미처 반응할 겨를도 없이 정말 그것을 창밖으로 던져 버리려는 듯 번쩍 들어 올린다.
“안 돼요!!!”
나는 황급히 그녀의 손목을 꽉 붙잡는다.
“아야야, 아파!”
나는 손목을 놓아 준다. 그녀는 마지못해 그 귀중한 구체를 보석함 속에 다시 집어넣는다.
“그래. 이게 자네를 데려올 수 있는 유일한 방법이었어. 인간 세계에 비행접시를 보낸다는 아이디어는 아프로디테가 생각해 냈어. 자네를 먼저 원자로 분해한 다음 다시 신의 크기로 되돌릴 수 있는 기계가 크로노스의 집에 있다는 걸 알고 있었거든.”
이번에는 에드몽 웰즈가 설명해 준다.
“그리고, 에드몽 당신! 18호 지구의 인간들과 평화롭게 살고 있는 나를 왜 이 신들의 전쟁판으로 끌고 왔죠? 그게 날 도와주는 일이라 생각했나요?”
역삼각형 얼굴에 귀 끝이 쫑긋 올라간 사내는 의미심장한 미소를 띠면서 내 얼굴을 요리조리 살펴본다. 내가 왜 이렇게 나오는지 다 알고 있다는 듯한 표정이다.
“물론 자네에게는 썩 반가운 일이 아니었겠지. 하지만 우리로서는 분명 최상의 선택이었어. 내 생각에 항쟁파와 충성파 간의 전쟁은 꽤 오래갈 것 같아. 우리에게는 서로 싸우고 죽이는 것보다 훨씬 중요한 일이 있는데 말이야. 뭔가 신속한 조치를 취하지 않으면 올림피아 전체는 황량한 폐허로 변하고 말 거야.”
나는 18호 지구가 담긴 궤짝에서 좀처럼 눈을 떼지 못한다.
“그래서 어떻게 하겠다는 거죠?”
“자넨 천마 페가소스를 타고 높은 곳에서 아에덴 섬을 내려다본 적이 있잖은가? 그때 얻은 지식을 이용해서 원정대를 보내려는 거야. 이번에는 하늘이 아니라 바다를 통해서.”
“그다음에는요?”
“두 번째 산으로 가는 거지. 정상까지 올라가서 창조자인 위대한 신을 만나는 거야.”
“그래서 뭘 하겠다는 거죠? 게임은 이미 끝났는데요.”
“아직 단언할 수는 없어.”
아프로디테가 말한다.
“라울은 지금 엘리시온 대로를 걸어 두 번째 산의 정상으로 향하고 있어. 거기까지의 거리를 감안해 볼 때, 그는 사흘 뒤에야 도착할 거야. 따라서 우리가 해로로 가면 그를 따라잡을 수도 있어.”
에드몽 웰즈의 설명이다.
“그를 앞질러 가서 뭘 하겠다는 거죠?”
“라울은 그 모든 영예를 누릴 자격이 없다는 것, 이게 나와 에드몽의 생각이야.”
아프로디테가 대신 대답한다.
“더구나 그자는 위험하기까지 해. 물론 장점도 많지. 총명하고 귀신같은 적응력이 있으니까. 하지만 정말로 중요한 것이 무엇인지는 이해하지 못한 거야.”
에드몽 웰즈가 거들자 아프로디테는 고개를 끄덕인다.
“마지막 시합에서 그는 N력, 즉 중성적 힘을 대표했어. 그 때문에 승리할 수 있었지. 미카엘, 네가 대표한 사랑의 힘인 A력과 자비에가 대표한 파괴의 힘인 D력이 서로 상쇄되었거든. 그 틈에 그는 쉽게 승리를 거둔 거야.”
“하지만 중성적 에너지의 신이 다스리는 우주는 결코 우리가 원하는 우주가 아냐.”
에드몽 웰즈가 단호하게 말한다.
“그래서 우리는 미카엘 네가 저 위로 올라갔으면 해. 넌 훌륭하게 경기했어. 네가 최고의 후보생이라는 것을 보여 주었다고. 넌 학문과 예술과 창의성, 그리고 여성 해방과 개개인의 자유를 장려했어. 넌 A력의 신이야. 바로 사랑의 신이지.”
아프로디테가 드디어 그들의 뜻을 밝힌다.
“그만해요. 제가 어떤 실수를 범했는지, 또 제게 어떤 약점들이 있는지 스스로가 잘 알고 있어요. 전 현실과는 동떨어진 이상주의자일 뿐이라고요. 제가 패배한 것은 결코 우연이 아니에요. 제 백성들은 자손을 충분히 생산하지 못했을 뿐만 아니라, 단호하게 행동해야 할 때에 그러지도 못했어요. 게다가 전 냉정을 잃고 복수심에 불타올라 다른 신을 죽였죠. 결코 A력의 수호자다운 행동은 아니었어요.”
하지만 아프로디테는 물러설 기미를 보이지 않는다.
“너의 분노가 그렇게 폭발한 것은 네가 네 작업에 열정을 갖고 임했다는 증거야. 이 행성에서 죄 없는 네 백성들과, 그들이 대표하는 사랑의 힘은 참혹한 일을 겪었어. 세상에 그걸 보고도 가만히 있을 신이 어디 있겠어?”
여신은 다시금 내게 몸을 찰싹 붙여 온다.
“너와 함께라면 우린 해낼 수 있어!”
나는 그녀를 감히 밀어낼 수가 없다.
“그렇다면 당신들의 계획은 이건가요? 라울보다 먼저 위대한 창조자 신에게 가겠다는 것? 맞아요?”
에드몽 웰즈는 단호하게 말한다.
“더 이상 허비할 시간이 없어. 자, 자, 혼자서 잘난 척하지 말고 빨리 따라와! 우리는 자네를 ‘시스템’의 정상에 올려놓기 위해 이 모든 일을 한 거야. 그러니 더는 빼지 말라고.”
“하지만 난 1호 지구에서 잘 살고 있었단 말입니다…….”
에드몽 웰즈는 참나무 궤짝을 번쩍 들어 큼직한 배낭에 집어넣는다.
“자네가 이것에만 그토록 집착하는 것 같아서 하는 말인데, 이것을 안전하게 지켜 주기 위해서라도 이 올림피아를 떠나야 하네. 때로는 우리가 아는 세계보다 미지의 세계가 더 안전할 수 있으니까.”
그러고는 내 팔을 잡아끌고 가면서 이렇게 결론짓는다.
“우리에겐 아직도 발견해야 할 무수한 세계들이 있어. 결코 놀라는 걸 두려워해서는 안 돼!”


60. 백과사전

바루야족
바루야족은 파푸아뉴기니의 원시 부족이다. 이들은 1951년에 호주 탐험가들에 의해 발견되기 전까지 문명 세계와 완전히 단절된 상태로 살아왔다.
이 부족에 대해 심화된 이해가 가능하게 된 것은 프랑스의 인류학자이며 <선물의 수수께끼>(1996)와 <친족 관계의 변모>(2004)의 저자인 모리스 고들리에가 1967년에서 1988년 사이에 행한 일련의 연구를 통해서였다.
고들리에가 처음 현지를 방문하여 발견한 것은 아직 석기 시대 수준의 기술에 머물러 있는 농경 수렵 사회였다. 그는 이 부족 신화의 기원과 그것이 어떻게 그들의 사회 구조를 조직해 나가는지를 이해하고자 했다.
바루야족에게는 국가나 계급의 개념도, 복잡한 위계질서의 개념도 없다.
반면 그들은 민족학자들이 지금까지 쌓아 온 모든 지식을 뛰어넘는 형태의 부계 사회 속에서 살고 있었다.
바루야족에게 정액은 모든 것의 중심에 위치한다. 인간은 정액과 햇빛의 혼합물인 ‘우’에서 나온다. 여자는 이 혼합물을 담아 놓는 하나의 용기일 따름이다. 그리고 이 혼합물이 잘못 만들어지면 계집아이가 태어나게 된다.
다시 말해서 난자의 존재를 몰랐던 바루야족에게 여성은 잘못 만들어진 인간일 뿐이었고, 생식의 주체인 남성이 ‘진정한 인간’인 남성을 낳는 데 도움을 주는 보조적인 존재에 불과했던 것이다. 이러한 여성관은 서구의 여성 혐오주의와는 성격이 전혀 다른 것이다(따라서 이러한 여성관이 ‘정치적으로 올바르지’ 않은 것은 사실이지만, 여기서는 우리의 통상적인 가치 판단 기준을 내려놓을 필요가 있다). 사내아이들은 여덟 살이 되면 여성의 영향으로부터 벗어나야 한다. 그리고 가족을 떠나 열다섯 살이 될 때까지 마을에서 멀리 떨어진 산중에 머물며 통과 의례를 거쳐야 한다. 그곳에는 남성들로만 이루어진 공동체가 있다. 이 남성 공동체는 사내아이들을 마술적 의식들과 성에 입문시킨다.
소년이 열여섯 살이 되면 한 가정을 이룰 수 있는 성인으로 간주된다. 그들은 산에서 내려와 여자를 취한다.
소년들은 성관계를 갖고, 아기를 갖게 된 여자는 임신 기간에 최대한 많은 남성 파트너들과 관계를 가져야 하는데, 이는 다른 남성들의 정액이 태어날 아이를 튼튼하게 해준다는 믿음 때문이다.
마찬가지로 어머니가 수유를 할 때도 모유는 ‘변형된 정액’으로 간주된다. 따라서 여성이 많은 모유를 생산하기 위해서는 계속 여러 남성과 성관계를 가져야 한다.
바루야족 사회에서 여자는 토지 소유권이 없다. 또 경작할 권리도, 종교 의식을 행할 권리도 없다. 이 사회야말로 지금까지 알려진 사회 중 가장 부계적인 성격이 강한 사회라 할 것이다.
이러한 바루야족 연구를 통해 모리스 고들리에가 얻게 된 결론은 무엇인가? 그것은 지금까지 대부분의 민족학자들이 생각해 왔던 것과는 달리 사회는 경제의 반영이 아니라, 창건 신화의 반영이라는 사실이다. 바루야족은 어느 순간 정액이 모든 것의 근원이라고 믿었기 때문에, 이 신앙을 중심으로 하여 그들의 의식과 사회관계를 구축해 나갈 수 있었던 것이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


61. 불타는 올림피아

시커먼 연기가 여기저기서 소용돌이치며 솟아오른다. 뻥 뚫린 벽들이 와르르 허물어진다. 거리마다 까맣게 그을려 오그라든 시체들이 널려 있다. 멀리서 울부짖는 소리들이 들려온다. 시체 썩는 냄새가 진동한다. 사방에는 흙먼지가 자욱하다. 구름 같은 파리 떼가 몰려다니는 소리가 끊이지 않는다. 어딜 가나 까마귀들이 날아다닌다. 올림피아 도성의 그 아름답고 웅장하던 모습은 온데간데없다.
아프로디테 궁전의 창문은 동쪽으로 나 있는 까닭에, 나는 서쪽의 피해 상황을 제대로 알 수 없었다. 하지만 지금 밖에 나와 보니 그 실상을 확인할 수 있다.
도성은 처참하게 파괴되어 있다.
과거 순수한 영혼들을 완성시키는 지고의 학당이었던 이곳이 이제는 맹렬히 날뛰는 키마이라들과 성난 신들이 맞붙는 전장으로 화해 있다. 아테나가 사라져 버렸으므로 정의라고는 흔적도 찾아보기 힘들다. 모두가 싸움 그 자체를 위해 싸운다. 까닭을 잊어버린 분노를 분출하기 위해 맹렬하게 싸워 대고 있다.
공중전의 기세는 다소 수그러진 반면, 엘리시온 대로 부근에 새로운 전장이 형성되어 있다.
에드몽 웰즈와 아프로디테, 그리고 나는 꽤 떨어진 거리에 있지만 싸움이 얼마나 치열하고 심각한지를 실감할 수 있다. 충성파의 무리들은 거대한 동문 앞에 모래주머니로 방벽을 쌓아 놓았다. 그 뒤에 선 카리테스 여신, 계절의 여신, 사티로스, 티탄, 키클롭스, 켄타우로스 등이 활로 무장하고 과거 친구였던 자들의 거센 공격을 막아내려 안간힘을 쓰고 있다.
충성파의 선두에 선 것은 디오니소스, 헤르메스, 헤라, 아폴론, 아르테미스, 데메테르, 헤라클레스 등이다. 반대로 포세이돈, 아레스, 크로노스, 헤파이스토스, 아틀라스, 헤르마프로디토스, 프로메테우스, 시시포스 등은 항쟁파를 이끌고 있다. 다른 존재들과 섞여 있는 스승 신들의 존재는 그들이 간헐적으로 발출하는 벼락의 불빛을 통해 알아볼 수 있다.
아프로디테는 내게 손짓하여, 허리를 굽혀 작은 무더기 뒤로 몸을 숨기라고 이른다. 과연 우두두두 말 달리는 소리가 들려와 바라보니, 항쟁파 켄타우로스들이 충성파 켄타우로스들에게 맹렬한 기세로 짓쳐 들어가고 있다.
성난 짐승들은 입으로는 침을 흘리고 콧구멍으로는 김을 내뿜으면서 마치 프로 레슬러들처럼 서로를 잡아 땅바닥에 내동댕이친 다음 발굽으로 짓이겨 숨통을 끊는다. 나비 날개가 달린 커룹들도 공중에서 싸우다가 날개가 찢어진 몸으로 투두둑 땅에 떨어져 내린다. 더 위에는 용들이 입으로 화염을 내뿜으려 구름을 가르며 날아다닌다.
신화와 전설에서 튀어나온 존재들이 증오로 인해 파괴의 힘으로 돌변하여 광란하고 있는 이 광경…… 마치 단테 작품의 한 장면을 보고 있는 듯하다.
전투가 잠시 잦아드는 기미를 보인다. 그 틈을 타서 아프로디테와 에드몽 웰즈, 그리고 나는 짐을 걸머지고 도성을 벗어나려고 폐허 사이를 요리조리 빠져나간다.
홀연 한 무리의 켄타우로스들이 어디선가 튀어나온다.
그들은 우리 쪽으로 화살을 날린다. 우리는 간신히 허물어진 담벼락 뒤로 몸을 숨긴다. 하지만 에드몽 웰즈가 메고 있는, 18호 지구가 담겨 있는 배낭에 화살 한 대가 날아와 박힌다.
벌써 놈들은 우리 쪽으로 맹렬히 달려오고 있다. 죽느냐 사느냐는 앙크를 얼마나 빨리 뽑아내느냐에 달려 있다. 나는 단 한 번의 사격으로 켄타우로스 중 앞의 다섯 놈을 쓰러뜨리고, 아프로디테는 나머지를 해치운다.
나는 참나무 궤짝에 박힌 화살을 뽑아내고 나서 18호 지구를 직접 메고 가게 해달라고 요청한다. 델핀과 장차 태어날 아이가 있는 구체를 내가 직접 보호하고 싶은 마음에서다.
그렇게 서쪽 지역으로 내닫던 우리는 끔찍한 살육의 현장을 목격한다. 화살에 꿰뚫려 땅에 뒹굴고 있는 켄타우로스들, 하늘에서 떨어진 그리핀들, 날개가 없는 커룹들이며, 새카맣게 타버린 용들…….
좀 더 멀리에는 돌덩이, 잡동사니를 채운 자루, 뒤엎은 수레 따위로 쌓아 올린 바리케이드로 둘러싸인 충성파의 진영이 보인다. 급조한 목재 탑들이 망루 역할을 하고 있다. 항쟁파들도 자루를 쌓아 진지를 만들고 파수병들이 망을 볼 탑들을 세워 놓았다.
그리핀 몇 마리가 하늘 높이 선회하며 적군의 동태를 살피고 있다.
“날씨가 너무 더워서 싸움을 중단한 거야. 하지만 조금만 서늘해지면 항쟁파는 엘리시온 대문을 탈취하기 위해 다시 쳐들어오겠지.”
아프로디테가 상황을 설명한다.
“이건 우리의 전쟁이 아니야. 우린 누가 더 센지 판가름하기 위해 치고받고 할 시간이 없어. 그것보다 훨씬 더 중요한 일이 있으니까. 안 그런가, 미카엘?”
에드몽 웰즈가 결론을 내린다.
우리는 아프로디테가 알고 있는 비밀 통로로 올림피아를 빠져나간다. 그렇게 해서 다시 파란 숲으로 접어드는데, 그곳 역시 켄타우로스와 사티로스의 시체들이 지난 얼마 동안 벌어진 전투들이 얼마나 참혹했는지를 증언하고 있다. 파란 강에는 인어의 시체들이 떠다니고 있다. 수면에서는 코를 찌르는 악취가 풍겨 난다.
자, 이렇게 스스로 불사의 존재라고 믿었던 이들이 죽음이 무언지를 발견하고 있는 거야. 더 이상 신화적인 개념이 아닌 진정한 죽음의 실체를 말이야. 죽음, 그것은 차디차게 식고 굳어지고 썩어서 파리들이며 시체 먹는 동물들이 꾀는 살덩이라는 걸 알게 되는 거지.
인어들이 썩는 냄새가 너무도 지독하여 우리는 모두 토가 자락으로 코를 틀어막는다. 강 더 먼 곳에서는 두 인어가 아직도 싸우고 있다. 그들은 서로의 몸을 붙잡고서 비늘 덮인 꼬리로 서로를 후려친다. 또 젖은 긴 머리채로 허공을 채찍질하며 서로를 사납게 물어뜯는다. 그렇게 엉키면서 물속에 쑥 들어갔다가 요란한 거품을 일으키며 다시 솟구치기를 반복한다. 우리는 전에 조그만 흰토끼가 가르쳐 주었던 물 벽을 서둘러 통과하여 강 저편으로 건너간다.
검은 숲이다. 전에 머리가 셋 달린 괴물과 마주쳤던 곳에 들어와 있는 것이다. 하지만 지금 놈은 수백 개의 화살에 꿰뚫려 땅바닥에 뒹굴고 있다. 놈의 시체는 고물대는 수천 마리의 곤충에 뒤덮여 무슨 털옷을 입고 있는 것처럼 보인다.
아프로디테는 목적지를 분명히 알고 있는 듯 거침없이 우리를 이끈다. 그리하여 우리는 개양귀비꽃이 만발한 들판 한복판에 이른다. 과거 나를 황홀하게 했던 꽃들의 붉은색은 이제 피의 호수처럼 느껴진다. 나는 언덕 위에 솟아 있는 작은 건물들 쪽으로 뛰어 올라간다. 언덕 위에 다다르니 아홉 뮤즈의 궁전들이 보인다. 최근에 지어진 마릴린 먼로와 프레디 메예르의 궁전도 눈에 들어온다.
이제 궁전들은 뜨뜻한 열기가 남아 있는 폐허에 불과하다. 마릴린의 궁전에 가보니 영사기 부품들이 여기저기 흩어져 있다. 에드몽 웰즈는 프레디 메예르가 쓴 두툼한 공책 한 권을 주워 든다. 표지에는 ‘더 나은 세계가 올 때까지 이 세계를 견뎌 내기 위한 유머집’이라는 제목이 적혀 있다. 사고하는 법을 내게 가르쳐 줬던 스승은 내가 영사기의 잔해를 줍고 있는 것을 보고는 이렇게 말한다.
“내버려 두게. 이제 우리가 생각해야 할 것은 과거가 아니라 미래야.”
그러고는 내게 메예르의 공책을 건넨다. 나는 그것을 18호 지구의 궤짝이 들어 있는 배낭에 함께 넣어 둔다.
우리는 과거 메두사가 있었던 주황색 지대에 접어든다. 아프로디테는 메두사의 궁전에 이르는 가파른 비탈길을 가리켜 보인다.
등에 서늘한 전율이 인다. 내가 다시 조각상이 되어 버릴 수도 있다는 생각이 든 것이다. 정신은 말짱한데 몸 전체가 광물로 변해 버려 옴짝달싹할 수 없었던 그 끔찍한 순간이 다시금 떠오른다. 나는 두려움을 억누르고 앞으로 나아간다. 손가락은 앙크의 버튼에 걸쳐 놓았고, 눈으로는 마녀가 날아서 나타날 경우를 대비하여 하늘을 살펴본다. 하지만 이곳에도 기이한 정적만이 흐르고 있다. 아프로디테는 메두사 궁전의 정원 깊숙한 곳으로 우리를 이끈다. 그녀는 관목의 가지들로 이루어진 벽의 어느 지점에서 비밀 통로를 찾아내고, 그것은 바윗덩어리 속을 깎아 만든 층계와 이어진다. 계단은 나선으로 빙빙 돌면서 우리를 지하 깊숙이 이끈다.
그렇게 한동안 내려가다 보니 어디선가 물소리가 들려온다. 또 진흙과 해초가 뒤섞인 것 같은 강렬한 냄새가 퍼져 나온다.
마침내 우리는 바위 속에 형성된 광활한 지하 공간에 다다른다. 저쪽 끝을 보니 물이 괴어 있고 범선 한 척이 보이는데, 굵직한 밧줄과 목재 구름다리로 부두와 연결되어 있다.
동굴 속에 항구가 감춰져 있다니!
“메두사의 배야. 내가 파견한 스파이 아기 천사들의 보고에 따르면, 메두사는 오래전부터 이 계획을 추진해 왔다고 해. 그리고 사태가 심각해지기 시작하자 작업 속도를 높였지. 이를 위해 조각상들을 해방시켜 움직일 수 있게 해주었대. 그녀를 위해 일해 준다는 조건으로 말이야.”
아프로디테가 설명해 준다.
배는 장려하기 그지없다. 뱃머리에는 메두사의 모습을 재현한 조각상이 장식되어 있다. 배에 가까이 다가가자 앙크의 번개를 맞은 자국들이며 나무로 된 선체에 박힌 화살들이 눈에 들어온다.
“와, 꼭 유령 해적선 같군요!”
나는 나도 모르게 탄성을 발한다.
“선상 반란이 있었던 게로군.”
에드몽 웰즈의 추측이다.
우리는 배와 부두를 연결하는 구름다리를 건넌다. 배 안에 펼쳐진 광경은 올림피아에 비해 결코 낫다고 할 수 없다. 남자와 여자의 시체들이 갑판 위에 널려 있다. 메두사 편과 그 반대편 사이에 한바탕 격렬한 전투가 벌어졌던 모양이다. 마침내 메두사의 시체도 발견된다. 하지만 우리가 볼 수 있는 것은 날개와 몸뿐이다. 머리 부분이 거적때기 한 장으로 덮여 있는 탓이다.
“노예들의 원한이 사뭇 깊었던 모양이군.”
에드몽 웰즈가 짤막하게 논평한다.
그가 거적을 들어 올리려고 다가서자 나는 황급히 제지한다.
“죽었어도 얼굴을 보는 건 위험해요. 조각상으로 굳어 버릴 수 있다고요.”
“다른 이들과 함께 작업하기 위해서는 자기 능력을 잠시 정지시켜 놓아야 할 필요가 있지 않았을까?”
“하지만 구태여 위험을 무릅쓰고 확인해 볼 필요는 없잖아요.”
이렇게 말하고 나는 한 남자의 시체를 가리킨다. 그는 화살을 건 활시위를 잔뜩 당긴 자세로 석화되어 있다.
그러자 아프로디테가 나선다. 그녀는 메두사의 머리를 천으로 감싼 뒤에 앙크를 꺼내어 괴물의 목을 절단한다.
“이 머리에 아직 석화하는 능력이 남아 있다면 무기로 쓸 수 있게 보존해 두는 것도 괜찮겠지.”
그녀의 지극히 실용적인 설명이다. 에드몽 웰즈와 나는 목이 잘린 시체에 다가가 각기 두 팔과 두 다리를 잡는다.
“이 메두사가 원래는 예쁜 소녀였다는 걸 생각하니 마음이 착잡하네요. 그녀의 잘못이라곤 포세이돈이 겁탈하고 싶은 마음이 들 정도로 아름다웠다는 것뿐인데…….”
“자기 신전에서 신성 모독을 범한 데 분노한 아테나가 그녀를 메두사로 변형시켜 버렸지. 그녀의 아름다움을, 보기만 해도 몸이 얼어붙는 추괴함으로 바꿔 놓은 거야.”
에드몽 웰즈가 동을 단다.
“어리석은 욕망들에 희생된 가련한 여인이지.”
묘비명과도 같은 아프로디테의 논평이다. 그러고는 덧붙인다.
“하지만 지금부터는 우리가 역경을 헤치고 나아가는 데 있어 최상의 무기가 되어 줄 것 같군.”
우리는 머리 없는 몸뚱이를 들어 배의 난간 너머로 집어 던진다. 시체가 물에 떨어지는 소리가 요란스럽게 들려온다.
아프로디테는 안전을 기하기 위해 천으로 머리를 한 겹 더 싼 다음에 배의 식품 저장고에 넣어 둔다. 나 역시 나의 소중한 짐이 들어 있는 배낭을 거기에다 내려놓은 다음, 두 사람과 함께 작업을 시작한다. 배 여기저기에 널려 있는 다른 시체들을 처리하는 일이다. 석화된 시체들은 꽤나 무거워서 셋이서 함께 들기에도 벅차다.
“우리가 좀 도와줄까요?”
갑자기 들려온 목소리에 깜짝 놀라 몸을 돌려 보니 중년의 두 사내가 서 있다. 둘 다 갈가리 찢어진 더러운 토가를 걸치고 있고, 긴 수염은 무성하게 자라 있으며, 등에는 배낭을 하나씩 메고 있다. 고릿한 땀 냄새를 풍기는 그들은 지친 기색이 역력하다.
“당신들은 누굽니까?”
내 물음에 아프로디테가 대신 대답해 준다.
“반신들이야. 스승 신들은 보조하는 강사로 일했었지.”
이렇게 말하고는 그들에게 눈길을 돌린다.
“당신들은 우리를 뒤따라온 거요?”
“스승 신들 간에 전쟁이 일어났을 때 우리는 숲으로 들어가 숨었습니다. 싸움에 끼어들고 싶지 않았어요.”
오른쪽의 사내가 말한다. 자세히 살펴보니 눈알이 온통 허연 장님이다.
“그동안 열매와 풀을 먹고, 샘물을 마시면서 연명해 왔지요.”
“세 분께서 폐허가 된 뮤즈의 신전에 왔을 때는 우리 둘이서 그 안에 숨어 있었소.”
“우리도 도움이 될 수 있을 거예요. 난 괜찮은 수부거든요.”
오른쪽의 사내도 말한다.
“나 역시 눈이 멀긴 했지만 그렇게 서툴진 않습니다. 게다가 청각이 예민하니 쓸모가 있을 거요.”
“이 배는 크니까 선원이 필요할 거야. 도움을 받으면 좀 더 빨리 갈 수 있어. 그리고 내가 알기로는 ‘타나토노트’ 중에는 장님인 프레디 메예르도 끼어 있었지만 그 사람 때문에 방해가 되지는 않았어. 오히려 그 반대였지.”
에드몽 웰즈가 나선다. 이렇게 해서 두 사내는 배를 청소하는 우리를 돕는다. 또 그들은 삭구를 점검하고 각종 도구를 정리한다.
나는 한쪽 구석에서 나침반과 육분의를 찾아낸다. 운 좋게도 델핀 덕분에 나는 항해술의 신비에 입문한 터이다.
에드몽 웰즈와 여신이 주 돛을 펼치려 할 때 나는 말한다.
“여기서는 돛을 펼쳐 봤자 소용없어요. 우선은 노를 저어 이 동굴에서 빠져나가야 해요.”
우리는 기다란 노들을 찾아낸다. 두 수염쟁이 중 시력이 멀쩡한 사내는 배를 부두에 매어 놓은 밧줄을 풀고 장님은 배 앞쪽의 닻을 올린다. 우리가 힘차게 노를 젓자 배는 수로 저쪽 끝에 희미하게 빛나는 출구 쪽으로 미끄러지듯 나아간다.
우리는 수생 식물들이 길게 드리워진 아치 형태의 출구를 통해 동굴 밖으로 나온다. 식물들의 커튼을 통과하고 보니, 바깥은 바다이다.
강렬한 빛 때문에 우리는 모두 눈을 찌푸린다. 갈매기들이 큰 소리로 울어 대며 우리를 맞아 준다.
우리는 노 젓기를 멈추고 노를 제자리에 갖다 놓는다. 이제 주 돛은 활짝 펼쳐져 있다. 돛은 빨간색인데 그 한복판에는 노란색 문양이 그려져 있다. 바로 뱀 대가리 형상의 머리카락으로 둘러싸인 메두사의 얼굴이다.
내 생각에 우리는 서쪽으로 와서 우현으로 방향을 틀었으니까 아에덴 섬 남쪽 해상을 항해하고 있는 게 분명하다.
나침반을 보니 내 계산이 맞았음을 알 수 있다.
“자, 어느 쪽으로 가지?”
에드몽 웰즈가 묻는다.
“동쪽으로요. 위대한 미지의 동방으로 갑시다!”
에드몽 웰즈는 키를 잡고 나의 지시에 따라 방향을 튼다.
배가 돌자 주 돛이 펄럭이더니 이내 팽팽하게 부풀어 오른다.
이 틈에 두 수염쟁이가 이물 쪽으로 달려가 빨간 삼각돛을 펼치자 우리의 범선은 속도를 내기 시작한다. 이때 장님이 내게 다가온다.
그의 두 눈은 온통 허옇지만 기이한 광채를 발하고 있다. 그는 내게 손을 내민다.
“내 소개를 잊었네. 내 이름은 오이디푸스야.”


62. 백과사전

오이디푸스
테베의 왕 라이오스와 이오카스테 왕비는 후사를 얻지 못해 상심해 있었다. 부부는 델포이의 아폴론 신전을 찾아가고, 여사제는 그들이 아들을 낳을 것이나 자기 아버지를 죽이고 어머니와 결혼하게 될 거라고 예언한다.
과연 몇 달 뒤, 사내아이가 태어난다.
라이오스 왕은 차마 아기를 죽이지 못하고 그냥 산에다 갖다 버린다. 양발의 복사뼈에 구멍을 뚫고 가죽 끈을 꿰어 한데 묶은 채로 말이다.
한 목동이 아이를 발견하고 끈을 풀어 준 다음 코린토스 왕 폴리보스에게 데려간다. 자식이 없었던 폴리보스는 아이를 양자로 삼고 ‘퉁퉁 부은 발’이라는 뜻의 ‘오이디푸스’라는 이름을 붙여 준다.
어느 날 오이디푸스가 델포이의 여사제를 찾아가 신탁을 묻자, 사제는 과거 그의 부모에게 했던 예언을 되풀이한다. ‘너는 네 아비를 죽이고 네 어미와 결혼할 것이다.’ 폴리보스 왕이 자기 아버지라고 믿고 있던 오이디푸스는 이 예언이 실현될까 두려워 코린토스를 떠나기로 결심한다.
여행 중에 그는 한 무리의 사내들을 만나게 된다. 오이디푸스는 이들이 강도떼라고 생각했으나, 사실 이 무리는 라이오스 왕과 그의 신하들이었다. 말다툼이 벌어졌고, 오이디푸스는 강도떼의 두목, 즉 자신의 친부를 죽이고 만다. 그런 다음 그는 다시 길을 떠난다.
그가 테베에 이르렀을 때 도시는 스핑크스라는 괴물로 인해 온통 두려움에 빠져 있었다. 이 괴물은 만나는 사람마다 수수께끼를 하나 내고 대답하지 못하면 잡아먹었다. 그 수수께끼는 이러했다. ‘아침에는 네 발이었다가, 정오에는 두 발이 되고, 저녁때는 세 발이 되는 게 무엇이냐?’ 오이디푸스는 정답을 찾아낸다. ‘인간이다. 젖먹이는 네 발로 걷고, 성인이 되면 두 발로 걸으며, 늙으면 세 번째 다리인 지팡이에 의지하게 되니까.’ 화가 난 스핑크스는 바위 절벽 밑으로 몸을 던져 죽는다. 테베의 시민들은 그들의 영웅을 왕으로 삼고, 전왕 라이오스가 알 수 없는 이유로 실종된 탓에 과부가 되어 있던 왕비를 아내로 준다. 이렇게 해서 오이디푸스는 자신도 모르는 사이에 생모와 결혼하게 된 것이다. 오이디푸스와 이오카스테는 자식도 넷이나 낳으면서 행복하게 산다. 그런데 갑자기 흑사병이 돌았고, 델포이의 신탁은 이 전염병은 아직 해결되지 않은 라이오스의 살인 사건으로 인한 것이며, 범인이 밝혀져서 처벌되지 않는 한 역병은 계속될 것이라고 알려 준다. 오이디푸스 왕은 밀정들을 보내어 범인을 찾게 한다. 그리고 결국 진실을 알게 된 밀정들은 주군에게 무서운 진실을 밝힌다. 살인범은 바로 왕 자신이었던 것이다.
이 소식을 들은 이오카스테는 목매달아 죽는다. 고통으로 거의 실성하다시피 한 오이디푸스는 옥좌에서 내려와 자신의 두 눈을 멀게 한다. 테베에서 쫓겨난 오이디푸스는 그를 끝까지 버리지 않은 딸 안티고네와 함께 구걸을 하며 세상을 떠돌아다닌다.
먼 훗날 지그문트 프로이트는 어머니를 사랑하게 되어 아버지를 파괴하고 싶어 하는 사내아이들의 원초적 충동을 설명하기 위해 이 신화를 사용한다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권

63. 9를 찾아서

물거품이 뱃머리까지 튀어 오른다. 우리는 측면에서 미풍을 받고 있고, 그로 인해 메두사의 범선은 약간 기우뚱한 자세로 물살을 가르며 빠르게 나아간다.
이물에 우뚝 선 내 얼굴에 해풍이 세차게 부딪혀 온다. 나는 해안 쪽을 계속 지켜본다. 절벽과 숲으로 둘러싸인 첫 번째 산의 모습이 선명하게 보인다. 델핀과 함께 ‘고요한 섬’으로 피신하던 일이 또다시 시작되는 기분이다. 혹시 삶이란 다른 삶에서 있었던 동일한 사건들이 ‘약간 다른’ 방식으로 반복되는 것에 불과한 것은 아닐까?
나는 영계를 발견했었다.
나는 그것과 ‘약간 다른’ 천사들의 나라를 발견했었다.
또 나는 이들과는 ‘약간 다른’ 신들의 왕국을 발견했었다.
다시 말해서 이 모든 것들은 약간의 차이만 있을 뿐 항상 똑같았다.
나는 저 산의 꼭대기에서 제우스를 발견했었다.
그리고 이제 두 번째 산 위에서는 또 무엇을 발견하게 될 것인가? 그것 역시 ‘약간 다른’ 어떤 큰 신이겠지.
나는 설핏 미소를 머금지만, 곧바로 다시 심각해지지 않을 수 없다.
하지만 그 산에 있는 이는 진짜 창조자일 수도 있지 않은가.
바로 ‘9’ 말이다.
모든 신들 위에 있는 신.
모든 문제에 대한 해답.
갑자기 나는 까닭을 알 수 없는 거대한 슬픔에 사로잡힌다(최초의 열광 뒤에 오는 반작용인 걸까?).
나는 눈을 들어 하늘을 쳐다본다. 거기, 천장처럼 드리운 구름들 위로 별 몇 개가 반짝이기 시작한다.
어렸을 때 나는 서러운 일이 있을 때마다 본능적으로 고개를 들어 하늘을 올려다보았다. 그럴 때면 내가 처한 모든 문제들은 내 존재 전체를 빨아들일 듯 펼쳐진 광대한 우주에 비하면 너무도 하찮은 것에 불과하다는 느낌을 받곤 했다.
살아가면서 겪는 실패, 배신, 굴욕, 불운 등으로 인한 그 모든 순간의 절실한 감정들은 망망한 창공을 한 번 올려다보는 것만으로 그 무한의 감정 속에 간단히 흡수되어 버리곤 했던 것이다…….
그리고 지금, 나는 이론적으로는 이 모든 것을 초월한 위치에 있건만 다시금 하늘을 올려다본다. 거기서 무한한 상대성이 가져다주는 마음의 평온함을 구하기 위함이다.
그렇다. 지금 나의 마음은 욕망과 두려움, 불안감과 갈망으로 들끓고 있다.
죽지 않는 것.
창조자를 찾아내는 것.
사랑받는 것.
델핀을 구하는 것.
깨닫는 것.
왜 내가 태어났는지를,
왜 내가 고통받는지를,
왜 내가 사는지를, 
왜 내가 죽어야 하는지를 마침내 이해하는 것.
나는 이 모든 것들을 갈망하지만, 다른 한편으로는 그 가능성 앞에서 두려워하고 있는 것이다.
“내가 간다!”
나는 두려움을 억누르고, 세차게 불어오는 맞바람에 대고 외친다.
“창조자여, 내 말 들리시오? 내가 당신을 찾아간다고!”
대답을 대신하듯 하늘은 컴컴해지고, 한 줄기 번개가 구름을 쪼갠다.
“그런 방법은 더 이상 나한테는 통하지 않아! 난 벼락이 뭔지 잘 알고 있거든!”
그러자 시커먼 구름들은 우리 위에서 굉음을 발하며 커튼이 찢어지듯 양쪽으로 벌어진다.
아포칼립시스인가?
아포칼립시스는 묵시록이라는 말의 그리스어 어원이다……. 사람들은 보통 이 단어를 세상의 종말에 연결시키지만 이는 옳지 않다. 이것은 문자 그대로 ‘감추어진 진실의 드러남’을 의미할 뿐이다.
이어 구름은 물러가고 하늘이 밝아진다. 다시금 미지의 무언가를 향해 항해하는 모험을 하고 있다는 느낌이 나를 휘감는다.
‘최종 진실’을 향해 나아가는 것일까?
그렇게 날씨가 가라앉고 밤이 깊어짐에 따라 저 멀리에서 희미한 불빛이 나타나는 게 보인다. 에드몽 웰즈가 배의 식품 저장고에서 찾아낸 쌍안경을 내게 건넨다.
나는 쌍안경의 초점을 조절해 본다. 그리핀들이 횃불을 들고서 야간 공중전을 준비하고 있는 모습이 보인다. 그들은 한 손에는 횃불을, 한 손에는 검을 들고서 불붙은 화살들과 함께 하늘로 치솟는다.
퍼덕이는 날개들, 검들, 그리고 불.
아프로디테의 말이 맞았다. 서늘한 저녁이 되자 싸움은 한층 격렬한 기세로 재개된다. 서쪽에는 거대한 검은 연기 기둥이 솟아오르는 게 보인다.
성난 함성 소리, 돌과 금속이 맞부딪치는 소리들이 희미하게 들려온다. 엘리시온으로 통하는 대문의 통제권을 차지하기 위해 신들이 벌이는 전투의 치열함을 우리에게 알려 주는 유일한 정보들이다.
아프로디테가 내 곁으로 다가오며 말한다.
“저들은 스스로 죽음을 찾고 있어. 난 아레스를 잘 알아. 손에 무기를 든 채 죽고 싶어 하지. 그가 원하는 건 승리가 아니야. 단지 전사로서 멋지게 생을 마감하고 싶은 거야.”
“싸움이 오래가겠어요. 양측의 힘의 균형이 팽팽해요.”
“저러다 끝없는 참호전이 될 수도 있겠지.”
철학적 암시가 숨어 있는 아프로디테의 말이다.
상처 입은 그리핀들의 비명 소리가 들려온다. 한층 짙고 굵은 두 번째의 연기 기둥이 남쪽 지대에서 피어오른다.
“전쟁이 더 커진 것 같아요.”
“아예 올림피아 전체를 불태워 버릴 모양이군.”
“신들은 미쳐 버렸어. 이건 아폽토시스야.”
웰즈는 한숨을 내쉰다.
“아폽토시스? 그게 무슨 뜻이지?”
아프로디테의 물음에 웰즈가 설명한다.
“유기체 내에서 가끔씩 일어나는 현상을 말합니다. 자신이 아무 쓸모 없다고 느끼게 된 세포 가운에 어떤 것들은 유기체의 진화를 방해하지 않으려고 어떻게 해서든 자살할 방법을 찾아내죠. 그 세포들은 자신이 희생한다는 의식도 없이 자연스럽게 그리해요. 왜 자신의 무덤을 파고 그 안에 뛰어드는지, 스스로는 이유를 모르는 거죠.”
“자신이 더 이상 쓸모 없고 방해가 된다고 느끼기에 스스로를 파괴한단 말이지?”
“일테면 대자연의 큰 계획을 따르는 거겠죠.”
나도 나의 생각을 말해 본다.
우리는 끝없이 솟아오르는 두 개의 연기 기둥을 망연히 바라본다.
“이제…… 되돌아가는 건 불가능하게 되었어.”
아프로디테가 탄식한다.
“우리의 운명은 오직 앞에만 있을 뿐, 그 어디에도 없다는 사실을 받아들여야 하겠죠.”
“……그리고 이제 남은 것은 우리뿐이라는 사실도 받아들어야겠지.”
웰즈가 이렇게 덧붙이고 멀어져 간다. 황금빛 머릿결의 젊은 여인은 커다란 에메랄드 빛 눈으로 나를 응시하다가 속삭여 온다.
“우리 섹스해. 나는 식물과도 같단 말이야. 항상 말을 많이 해주고, 시시때때로 물을 뿌려 주어야 해.”
이 문장! 마타 하리가 했던 것과 똑같아.
그녀는 그렇게 말하면서 나를 꼭 끌어안는다.
“안 돼요, 여기서는. 지금은 싫고, 또 이런 식으로 하고 싶지도 않아요.”
그녀는 의문에 가득 찬 눈으로 나를 쳐다본다.
“왜 그래? 다른 여자들 때문이야? 그 때문에 불안한 거라면, 그들은 우릴 보지 못해.”
“나는…… 나는…….”
“됐어, 그만둬! 다 이해했다고.”
그녀는 자존심이 상해서 홱 하고 가버린다.
에드몽 웰즈가 다시 돌아온다.
"웬일이야? 아프로디테의 얼굴이 영 좋지 않던데?“
“지금은 섹스하고 싶지 않다고 말했을 뿐이예요.”
나의 옛 스승은 한숨을 내쉰다.
“남자에게서 그런 대답을 들은 적이 별로 없었겠지.”
“그녀에게도 언젠가는 일어나야 할 일이죠.”
에드몽 웰즈는 내게 종이와 연필을 내민다.
“앞으로의 여행을 위해 섬의 대체적인 형태를 알고 싶네. 자네는 페가소스를 타고 내려다보았으니 잘 알겠지?”
나는 종이와 연필을 받아 든다.
“섬의 모양은 세모꼴이에요. 올림피아는 여기 서쪽 꼭짓점 부근에 있죠. 첫 번째 산은 섬의 중앙에 있고요.”
나는 섬의 대략적인 형태를 그려 보인다.
“두 번째 산은 첫 번째 산 뒤에 있으니 여기, 좀 더 동쪽에 있겠죠.”
나는 첫 번째 산과 삼각형의 동쪽 꼭짓점 사이의 공간에 동그라미를 하나 그린다.
“그래, 위에서 본 게 뭔가?”
에드몽 웰즈가 묻는다. 나는 눈을 감고, 날개 돋친 말을 타고 비행하며 본 것들을 하나하나 떠올려 본다.
“남쪽 해안은 깎아지른 듯한 절벽으로 둘러싸여 있었고…… 좀 더 동쪽에는 수면 높이의 암초들이 많았어요. 당연히 거기서는 배 속도를 늦춰야 하겠죠.”
에드몽은 눈썹을 찌푸리면서 내가 그린 지도를 받아 들고는 생각에 잠겨 떠나간다. 바로 그 순간, 알 수 없는 불안감이 엄습해 오고, 나는 본능적으로 선실로 뛰어 내려간다.
나는 안전한 곳에 숨겨 놓았던 배낭을 찾아, 그 속에서 복잡한 철공예 장식으로 덮여 있는 궤짝을 꺼낸다. 바로 이때 반쯤 열린 선창을 통해 커다란 나비 같은 무언가가 쏜살같이 날아 들어오는데, 그 뒤로는 갈매기 한 마리가 뒤쫓아 오고 있다. 곤충은 선창을 통과하여 선실로 들어온다. 하지만 추격하던 갈매기는 커다란 몸집 때문에 선창에 쿵하고 부딪히고 만다. 녀석은 대가리만 선실 안에 밀어 놓은 채 고막이 찢어져라 시끄럽게 깩깩댄다. 마치 내가 자기 식사감을 가로챈다고 항의하는 듯하다. 나는 갈매기 녀석을 밀어내고 선창을 닫은 다음, 곤충에게 몸을 돌린다.
“안녕, 무슈론?”
나비 날개 달린 조그만 아가씨는 헐떡이며 숨을 고르고 있다. 그녀는 제대로 움직이는지 확인하려는 듯 터키석 빛깔의 긴 날개를 푸르르 흔들어 본다. 나는 커룹에게 손가락 하나를 내민다. 그녀는 잠시 망설이다가 그 위에 폴짝 올라선다.
“아, 다시 보게 되어 정말로 반가워! 돌이켜 보면 넌 내게 항상 행운을 가져다주었던 것 같아.”
그녀는 헝클어진 적갈색 머리칼을 매만진다.
“그래, 무슈론. 넌 올림피아의 그 난장판에는 참여하지 않은 거야?”
그녀는 내 손가락에 걸터앉는다. 내 두꺼운 피부에 와 닿는 그녀의 섬세한 피부 감촉이 느껴진다.
그녀는 팔짱을 끼면서 뿌루퉁한 표정이 된다.
“아, 맞아! 잊고 있었네! 넌 무슈론이라고 부르면 화를 내는 커룹이었지.”
그녀는 골이 나서 얼굴을 잔뜩 찌푸린다. 나는 그런 모습이 재미있어 미소를 짓는다.
“너 알아? 너를 보면 왠지 정감이 느껴져. 무슨 인연이 있는 사이처럼 말이야. 네가 이 조그만 혼성 괴물이 되기 전에 무엇이었는지 정말로 알고 싶다. 우리, 예전에 서로 아는 사이였어?”
그녀는 고개를 빨리 끄덕인다. 내가 비로소 제대로 질문을 한 것이 너무도 기쁜 모양이다. 내가 그녀를 알고 있었다…… 언제? 인간의 삶에서? 천사의 삶에서? 아냐, 최소한 타나토노트 시절 이상으로 거슬러 올라가야 할 거야. 여자였을 테니까. 내가 사랑했고, 나를 사랑했던 여자. 아, 대체 누구람?
“그래, 너도 우리와 함께 모험을 떠나려 따라온 모양이지? 그냥 섬의 전쟁에서 피난 나온 게 아니라면 말이야.”
그녀는 다시금 고개를 끄덕인다.
“아니면 너도 나를 사랑하는 거야?”
그녀는 얼굴을 찡그리더니 나비의 대롱처럼 돌돌 말려 있던 혀를 쭈욱 내민다. 오색이 황홀하게 흐르는 그녀의 긴 날개가 바르르 떨린다. 적갈색 머리칼은 쑥대강이가 되어 있고, 몸은 땀과 비말에 흠뻑 젖어 있다. 쫓아오는 새들과 한참을 싸운 몰골이다.
“걱정 마, 내가 보호해 줄 테니. 그런데 내가 사랑하는 여자는 너보다도 몸이 더 작단다.”
나는 궤짝으로 돌아와 커다란 열쇠로 자물쇠를 연다. 뚜껑을 열자 벨벳 보석함 속 18호 지구가 드러난다.
무슈론은 동그란 행성 위에 내려앉는다. 그리고 뭔가를 자세히 관찰하려는 듯, 행성을 감싼 유리 벽에 파리처럼 네 발로 달라붙는다.
나는 앙크의 줌을 조정하여 행성을 들여다본다. 행성을 뒤덮은 대양들을 뒤진 끝에 마침내 원하는 것을 찾아낸다. 이빨 모양의 조그만 섬, 바로 나의 ‘고요한 섬’이다.
나는 떨리는 손으로 급히 줌을 다시 조정한다. 섬이 불타고 있는 것은 아닐까? 프루동의 광신도 무리들 손에 완전히 쑥대밭이 되어 있는 것은 아닐까?
하지만 전혀 그렇지 않다. 그곳은 아직 어둠의 힘이 닿지 않았다. ‘고요한 섬’ 주민들은 잎이 우거진 나뭇가지 아래에다 목재로 집을 짓고 있고, 세계의 다른 지역들과 접속하기 위해 위장색을 칠한 접시 안테나들을 산꼭대기에 설치하고 있다.
옹기종기 붙어 있는 가옥들 쪽으로 줌을 확대해 본다. 나의 옛집이 보인다. 델핀은 그래픽 프로그램으로 우리의 게임에 들어갈 장엄한 배경들을 그리고 있다.
그녀의 상상력이 창조해 낸 ‘신들의 왕국’은 실제보다도 훨씬 더 화려하고 장엄하다. 이렇게 그녀는 그림을 그림으로써 형태들을 조직하고, 이를 통해 스스로 하나의 여신이 된다. 아주 작은 여신이.
선실 문이 열린다. 놀란 무슈론은 포르르 날아올라 천장에 매달린 램프 위에 내려앉는다. 나는 앙크를 끄고 18호 지구를 두 무릎 위에 올려놓는다.
아프로디테가 선실용 간이침대 위에 엉덩이를 걸치고 앉는다.
“지금 라울은 뭘 하고 있을까?”
그녀가 중얼거리듯 말한다.
“엘리시온 대로를 걸어가고 있겠죠. 내 생각으로는, 첫 번째 산을 가로지르는 터널이 아마 있을 거예요. 그걸 통과하면 창조자 신이 있는 두 번째 산에 이르죠.”
“그다음에는 무슨 일이 일어나지?”
그녀는 두 발을 나의 허벅지 사이에 끼우며 묻는다.
“그다음에요? 라울은 새로운 ‘위대한 신’이 되어 자신의 비전과 시스템을 전 우주에 부과하겠죠. 또 자기 철학에 맞는 아에덴과 신들의 학교, 그리고 나름의 영혼 재활용 시스템을 창조할 거예요. 그렇게 되면 우주는 조금 달라지겠죠. 예술가가 바뀐 셈이니까요.”
그녀는 생각만 해도 역겹다는 듯 몸을 부르르 떤다.
“그래, 네 친구 라울 라조르박은 정확히 어떤 인물이야?”
“글쎄요. 나는 그에 대해 객관적으로 말할 수 있는 처지는 못 되죠. 복잡한 감정이 얽혀 있는 사이니까요. 어쨌든…… 그는 내 친구, 그것도 가장 친한 친구였어요. 그러다가 최악의 적이 되어 버렸죠. 하지만 지금은 그렇게까지 미워하지는 않아요. 결국 그렇게 나쁜 녀석은 아니니까요. 아니, 오히려 괜찮은 녀석이라고 할 수도 있겠죠. 용기가 있는 데다가, 자신의 한계를 뛰어넘고자 하는 확고한 의지를 지녔으니까요.”
“하지만 우주의 주인이 된다는 것은 보통 일이 아니야. 그것은 실로 어마어마한 책임을 떠맡는 거라고. 그 큰 책임을 그가 제대로 감당해 낼 수 있을까?”
“그가 Y 게임에서 우승한 것은 결코 우연이 아니었어요. 그는 냉혹한 실용주의자예요. 목적이 수단을 정당화한다고 보는 친구죠. 따라서 우주의 주인이 되면 인류를 이른바 ‘올바른 길’로 가게끔 강제하는 독재 체제로 몰아넣겠죠.”
사랑의 여신은 눈썹을 찌푸린다.
“그렇담 우리 같은 부류의 신들은 끝장난 셈이군.”
나는 소중한 18호 지구의 구체를 쓰다듬는다.
“아마 그렇지 않을 거예요. 내가 저 아래 세상에 뭘 놓고 온 줄 알아요? 시한폭탄을 하나 두고 왔어요.”
“무슨 뜻이야?”
“난 18호 지구에 있을 때 인간들에게 능력을 주었죠. 신들의 지배로부터 벗어날 수 있게 해주는 능력을.”
내 말을 들은 여신은 안심하기보다는 더 불안해하는 기색이다. 나는 차분하게 설명해 준다.
“나는 프로메테우스처럼 인간들에게 지식의 불을 전해 주고 왔어요. 그들이 신이 될 수 있는 방법을 가르쳐 준 거죠. 그들이 다스리는 세계의 규모가 그렇게 크지는 않지만요.”
이제 아프로디테는 육체적인 욕망은 완전히 잊어버린 듯, 넋을 잃고 내 이야기에 귀 기울인다. 나는 구체를 가리키며 말을 잇는다.
“내가 이 안에 있을 때 말이죠. 난 한 회사에다 제안을 했어요. 인간들로 하여금 그들의 능력을 의식할 수 있게 해주는 컴퓨터 게임을 제작하자고요.”
“그 게임의 이름은 뭐지?”
“‘신들의 왕국.’ 이 게임을 통하여 인간들은 깨닫게 되죠. 자신은 언젠가는 죽어야 할 운명일지는 모르되, 한 세계를 창조하고 관리하고 책임지기 시작할 때, 자신 역시 ‘신들과 같은’ 존재가 된다는 사실을요.”
그녀는 고리처럼 말린 황금빛 머리 가닥들을 손가락으로 감았다 풀었다 하기를 반복한다.
“왜 그런 일을 한 거지?”
“그게 바로 내 삶의 자연스러운 방향이니까요. 내 이름이 뭐죠? ‘미, 카, 엘’ 즉 ‘무엇이 신과 같은가?’이죠. 자, 이렇게 내 이름 자체가 하나의 질문이라면, 나 자신이 그 대답이었어요. 나는 인간들은 ‘신들과 같은’ 존재로 변화시켜 줄 수 있는 자이죠. 다른 인간을 신 같은 존재로 만들어 줄 수 있는 것, 그게 바로 신이에요.”
그녀의 얼굴에 수심이 어린다.
“하지만 인간들이 ‘신들과 같은’ 존재가 되고, 반대로 우리는 신의 특권을 상실하고 다시 ‘인간들과 같이’ 되어 버린다면, 그럼 우리가 지는 것 아닐까…….”
“아니에요. 이것은 누가 이기고 지는 문제가 아니에요. 영혼들의 자연스러운 궤도의 문제일 뿐이죠. 에드몽 웰즈는 백과사전 어디선가 이렇게 말했어요. ‘처음에는 공포, 그다음에는 모색, 결국에는 사랑.’ 맞아요. 모든 영혼의 종착점은 사랑이고, 사랑은 자신의 신성을 다른 영혼들과 나누고 싶어 하죠. 명색이 사랑의 여신이라는 당신이 그것도 모르고 있었단 말인가요?”
고개를 설레설레 흔드는 폼이 그녀는 별로 수긍하는 기색이 아니다. 대신 위안이 필요한 계집아이처럼 웅크린 몸을 내게 기대 온다.
“앞으로 일어날 일들이 두려워.”
그녀가 힘없이 고백한다.
나는 거의 반사적으로 18호 지구의 구체를 천으로 덮어 버린다. 델핀이 망원경으로 내 모습을 볼까 겁이 났던 모양이다. 그런 다음 조금 주저하다가 아프로디테를 안심시키려고 품에 안아 준다.
“걱정할 것 없어요.”
“난 네가 결코 나를 사랑하지 않으리란 걸 알고 있어. 네 마음은 항상 마타 하리의 추억에 사로잡혀 있으니까. 난 네 몸은 어떻게 할 수 있을지언정, 네 마음만큼은 영원히 갖지 못하겠지.”
그녀는 오늘따라 무척이나 연약하게 느껴진다.
“마타 하리는 이제 여기 없어요. 지금 여기 내 품안에 있는 건 당신이라고요. 나도 언제까지나 죽은 옛 약혼자의 기억에 빠져 살 수만은 없는 노릇 아니겠어요? 하지만 문제는 마타 하리가 아니라 델핀이라는 다른 여자예요. 18호 지구에서 만난 사람이죠.”
그녀는 몸을 빼고 한동안 나를 뚫어지게 쳐다보더니 웃음을 터뜨린다.
“아니, 18호 지구의 먼지 알갱이보다도 작은 인간과 사랑에 빠졌단 말이야?”
그녀는 구체를 보호하는 천을 홱 하니 벗긴다.
“맞아요.”
“이 속에 들어 있는 조그만 버러지한테?”
“내가 신의 창조를 가상 체험할 수 있는 능력을 전해 준 이상, 그들은 더 이상 미물이 아니라 ‘신들과 같은’ 존재들이죠.”
아프로디테의 얼굴에 놀란 빛이 떠오른다.
“정말로 그렇게 믿는 거야? 우리의 비밀들을 전해 주는 것만으로 저들을 해방시켜서 우리처럼 만들 수 있다고?”
“난 우리 모두가 러시아 인형 놀이 가운데 있다고 생각해요. 세계들 속에는 또 다른 세계들이 포함되어 있지요. 이 세계들은 규모가 클 수도 작을 수도 있지만 모두가 동등한 가치를 지니고 있어요. 각 세계 속에 사는 존재들이 이 사실을 깨닫는 순간 그렇게 되지요.”
“오, 불쌍한 우리 미카엘! 넌 지금 큰 착각에 빠져 있어. 우리는 신이고, 저들은 하루살이 인간이야. 결코 같아질 수 없단 말이야.”
“하지만 이제 우리도 죽어야 할 운명이 된 것 같은데요?”
순간 그녀의 얼굴이 굳어진다.
“……아직 증명된 사실은 아니야.”
“아테나는 죽었어요. 그리고 켄타우로스와 인어 등 불사의 존재로 여겨졌던 아에덴 주민들의 시체도 목격했죠. 그 썩어 가는 시체들 위에 파리 떼가 시커멓게 덮여 있는 것을 우리 두 눈으로 똑똑히 봤잖아요.”
“내겐 아무 의미 없는 얘기야. 난 다른 이들이 죽는다고 해서 나도 죽을 거라고 결론짓지는 않아.”
아프로디테는 내 한쪽 손을 살며시 잡더니 애무해 오기 시작한다. 나는 행여 그녀가 18호 지구를 어떻게 할까 봐, 그녀에게 붙잡히지 않은 다른 손으로 그것을 내 몸에다 꼭 붙인다.
“난 네가 말하듯 세계들이 위아래로 무한히 계속된다고 생각하지 않아. 그보다는 우주라는 구조물 전체를 매듭짓는 ‘무언가’가 존재한다고 믿고 있지. 피라미드의 꼭대기에 마지막으로 놓이는 돌덩이 같은 것.”
“이렇게 생각해 봐요. 우리가 최후의 단계에 도달하여 만나게 된 ‘누군가’가 이렇게 말해요. ‘자, 내가 바로 모든 것의 꼭대기에 있는 자이다. 너희들이 날 찾아냈으니 모든 것에 대한 대답은 이러이러하다. 그리고 더 이상 깨달아야 할 것은 아무것도 없다…….’ 이런 대답을 듣게 된다면 얼마나 끔찍하겠어요?”
“그런데 지금 우리는 바로 그 9를 향해서 가고 있잖아? 그 ‘끔찍한 대답’을 들으려고 거기 가고 있는 중이 아니냐고?”
나는 선창 밖을 내다본다. 아에덴의 두 번째 태양이 떠오르면서 수평선이 밝아 오고 있다.
“이 모든 모험이 어디에 이르게 될지는 모르겠지만, 여하튼 우리가 깜짝 놀랄 일이 기다리고 있을 것 같아요.”
아프로디테도 이 말에는 동의하는지 고개를 끄덕이며 갑판으로 올라간다.
나는 구체를 관찰하기 위해 앙크를 다시 꺼낸다.
무슈론이 램프에서 날아 내려와 구체 위에 내려선다. 그러고는 누군가를 흉내 내며 그 위에서 폴짝폴짝 뛰어 댄다. 아마 나의 사랑을 놀리고 싶은 것이리라.
“너도 델핀을 질투하는 거야?”
그녀는 나비 혀를 쑥 내민다. 이때 바깥에서 다급한 외침이 들려온다. 나는 18호 지구를 벨벳 함 속에 조심스레 내려놓은 다음, 그 유리 구체에 입을 맞춘다.
“이따가 봐, 델핀.”
기다시피 하여 갑판에 올라와 보니 문제가 파악이 된다.
배는 크게 흔들이고 있다. 나는 뱃전의 난간을 꽉 붙잡는다.
난간 너머로 몸을 굽혀 내려다보니 투명한 수면 아래에 밝은 색의 어떤 형태가 심해로부터 올라오고 있는 것이 보인다.
이윽고 그 동물의 몸이 수면에 나타난다. 메두사다. 다시 말해서 직경이 20여 미터에 달하는 진짜 바다의 메두사, 즉 괴물 해파리이다.(주2: ‘해파리’를 의미하는 프랑스어 단어는 뱀 머리칼이 달린 괴물 메두사와 같은 ‘메뒤즈meduse'이다.) 놈의 몸통 둘레로는 보랏빛 감도는 투명한 막이 레이스처럼 드리워져 하늘하늘 춤을 춘다. 몸통에서 뻗어 나온 가늘고 긴 다리들은 수면 밖으로 높직이 일어서고 있다.
“저게 뭐죠?”
에드몽 웰즈는 노를 하나 집어 들더니, 내게도 하나를 건네준다. 무기로 쓰라는 것이다.
“조금 귀찮게 됐어.”
그는 이렇게 짤막하게 대답하고 만다. 그 순간 길이가 수십 미터에 달하는 촉수 하나가 파도 위에서 솟구쳐 금방이라도 덮칠 듯 우리의 머리 위에 꼿꼿이 서고, 그 통에 튀어 오른 바닷물로 우리 몸은 흠씬 젖는다.


64. 백과사전

인간의 멍청함
미국의 기자 웬디 노스컷은 인간의 멍청함의 사화집을 만들기 위해 ‘다윈상’을 제정했다. 이 상의 수상자로는 매년 가장 멍청한 실수로 죽음으로써 열등한 유전자를 스스로 제거하여 인류 진화에 이바지한 사람이 선정된다. 수상 후보자는 다음의 세 조건을 충족시켜야 했다. 첫째 자신의 죽음에 스스로 원인을 제공하게 될 것. 둘째, 정상적인 지적 능력을 지니고 있을 것. 셋째, 신문, 텔레비전 보도, 믿을 만한 사람의 증언 등 출처가 분명한 사건일 것. 다음은 수상자의 몇 예이다.
1994년의 다윈상은 한 테러리스트에게 수여되었다. 그는 개봉하면 터지게 되어 있는 폭탄을 넣은 소포를 보내면서 우표를 충분히 붙이지 않았다. 소포를 집으로 반송되었고, 그는 소포를 뜯어 보았다.
1996년의 수상자도 폭탄과 관계가 있다. 한 어부는 다이너마이트 심지에 불을 붙여 얼어붙은 호수 위로 던졌다. 그러자 그의 충견이 즉시 달려가 폭발물을 다시 물어 왔다.
1996년, 대상은 고층 빌딩의 유리창의 견고도를 시험해 보고자 했던 토론토의 한 변호사에게 돌아갔다. 그는 힘차게 달려가 유리창에 몸을 부딪쳤고 24층 높이에서 추락했다.
1998년의 수상자는 스물아홉 살의 청년이었다. 그는 공연을 하던 한 스트립쇼 무용수의 몸에 붙은 반짝이 장식물을 이빨로 뜯어내어 삼키다가 질식사했다.
1999년의 대상은 세 명의 팔레스타인 테러리스트에게 돌아갔다. 그들은 폭탄을 설치한 두 대의 차에 나눠 타고 목표지를 향해 가던 중에 두 대의 차가 동시에 폭발하여 숨졌다. 그들은 서머 타임제로 인한 시간 변경을 고려하지 않았던 것이다.
2000년의 영예의 수상자는 친구들과 함께 러시안룰렛 게임을 한 시카고의 주민이었다. 하지만 그들이 사용한 총기는 리볼버가 아니라 그냥 집에 있는 자동 권총이었다. 그리고 그는 게임에서 졌다.
2001년 25세의 한 캐나다 남성은 쓰레기 하치장에서 쓰레기를 내리는 미끄럼틀을 타 보이겠다고 친구들에게 제안했다. 그런데 그가 모르는 사실이 있었다. 12층 높이의 미끄럼틀을 통해 내려온 쓰레기는 자동 압착기 속으로 들어가게 되어 있었다.
수상자는 대부분 사망자들이지만 예외도 종종 있었는데, 1982년 선외 가작 수상자 래리 월터스도 그중 하나였다. 로스앤젤레스에 거주하는 이 남성은 비행기가 아닌 다른 방법으로 하늘을 나는 평소의 꿈을 실현하려 했다. 그는 아주 안락한 소파에다 직경 1미터 크기의 헬륨 풍선 45개를 매달았다. 그런 다음 샌드위치와 캔 맥주, 그리고 권총을 가지고서 소파에다 자기 몸을 묶었다. 그가 신호를 하자 친구들은 소파를 땅에다 매어 놓은 줄을 풀어 주었다. 그런데 소파는 그의 희망대로 지상 30미터에 머무르지 않고 상승을 계속하여 5천 미터 고도까지 올라갔다.
하지만 겁에 질려 몸이 얼어붙은 월터스는 권총으로 풍선을 쏘지도 못했다. 그렇게 그는 로스앤젤리스 공항 레이더에 포착될 때까지 오랫동안 세찬 바람을 맞으며 구름 속을 떠돌아다녀야 했다. 마침내 용기를 내어 풍선 몇 개를 터뜨린 그는 지상에 내려올 수 있게 되었는데, 터진 풍선의 줄들이 고압선에 걸리는 통에 롱비치 전역에 정전 사태를 초래하게 되었다.
착륙 직후 그를 체포한 경찰이 왜 이런 짓을 했느냐고 묻자 그는 이렇게 대답했다. ‘하루 종일 아무 것도 안 하고 앉아 있을 수는 없잖소.’
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


65. 심해의 괴물

괴물들과 싸울 때 괴로운 점은 시간을 쓸데없이 허비하고 있다는 느낌에 시달려야 한다는 사실이다.
예전에는 괴물들과 싸우는 게 즐거웠다. 그래서 더 강력하고 더 날쌔며 더 무시무시한 마력을 지닌 존재들과 힘을 겨뤄야 할 일이 있으면 오히려 신이 났다. 하지만 벌써 노화의 초기 증상들이 찾아온 탓일까? 심해에서 솟구친 이 새로운 적수와 맞서고 있는 이 순간, 지금 다른 일을 하면 더 좋겠다는 생각이 이 힘겨운 투쟁을 더욱 피곤하게 만든다.
누군가와 얘기하는 것. 사랑하는 것. 사색에 잠기는 것. 혹은 분재를 가꾸듯 작은 우주들을 관리하는 것. 지금 내가 관심 있는 것은 이런 일들이다.
내 존재의 파동의 속도가 느려진 것일까?
이제 나는 예전만큼 놀라움을 즐기지 않는다. 누구를 놀라게 하고 싶지도 않고, 내가 놀라는 것도 원치 않는다.
그저 아무 일도 하지 않고 유유자적하게 지내고 싶을 뿐이다.
제발 나를 좀 가만히 놔뒀으면 좋겠다.
하지만 어쩌면 공격적인 행동 역시 의사소통의 한 형태인지도 모른다. 어쩌면 저 괴물, 우리와 마찬가지로 어머니 대자연의 자녀인 저 거대한 해파리는 우리와의 접촉을 시도하고 있는 건지도 모른다. 단지 그 방법이 서툴 뿐이다.
예를 들어 오이디푸스에게 접근하는 방법이 그렇다. 놈은 촉수로 이 맹인의 허리를 휘감아 하늘 높이 들어 올린 다음 거세게 갑판에 내동댕이친다. 자기와 다른 종과의 접촉을 꾀하는 것으로 최상의 방법이라고는 말하기 어렵다. 또 놈은 그 어마어마한 몸통으로 배 전체를 엎어 버릴 듯 뱃머리를 번쩍 들어 올린다.
우리는 모두 앙크를 꺼내 든다. 놈에게 앙크를 쏘아 대면서도 나는 엉뚱한 생각에 빠져든다. 어쩌면 저 생명체 역시 사랑을 찾으려고 저 난리를 치고 있는 건지도 모르지.
놈에게 이렇게 말해 줘야 하지 않을까? ‘우리 잠시 진정하고 얘기 좀 해봅시다. 당신 문제가 뭐요?’ 그런 다음 놈의 마음을 조금 다독거려 줘야 하리라. 그의 일상에 관심을 가져 줘야 하리라. ‘그래, 해저 생활은 어떻습니까? 당신 덩치에 맞는 파트너를 찾는 일이 어렵지는 않나요? 자녀는 있고요? 이렇게 사람이 가득한 배들을 공격하지 않을 때는 보통 어떻게 시간을 보냅니까?’
하지만 해파리에게는 우리의 언어를 할 줄 아는 입이 없고, 나 역시 종간 텔레파시에는 그다지 능숙하지 않다.
그리하여 싸움은 몇 시간이나 계속된다. 반투명한 분홍빛 레이스를 몸에 두른 괴물은 우리를 파괴해 버리고자 여러 차례 맹렬히 공격해 온다. 놈의 촉수에서는 조그만 표창처엄 생긴 독침들이 비처럼 쏟아져 나온다.
눈이 성한 수염쟁이가 그 독침에 맞았다. 다행스럽게도 독침은 고통스럽기는 하되 목숨을 위협할 정도는 아니다.
이때 아프로디테는 가죽끈 같기도 하고 채찍 같기도 한 괴물의 촉수에 휘감겨 상갑판 난간 위로 들어 올려진다. 그녀를 풀어 주려고 우리 모두가 달려든다. 그러자 무수한 독침이 회오리바람처럼 머리 위로 쏟아져 내리며 전진을 방해한다. 나는 앙크로 강력한 벼락을 쏘아 여신을 납치해 가려는 촉수를 절단하는 데 성공한다. 우리는 새하얗게 질린 아프로디테를 데리고 조종실로 몸을 숨기고는 선창을 통해 사격을 계속한다.
얼마 전에 우리는 진짜 메두사와 싸워야 했다. 그리고 지금은 메두사의 이름을 딴 이 동물과 맞서고 있다. 갑자기 괴물은 우리를 들어 엎으려고 다시 한 번 용을 쓴다. 범선은 앞뒤로 크게 흔들린다.
에드몽 웰즈는 놈에게 멋진 카운터펀치를 먹일 방법을 찾아낸다.
“그래, 머리야! 우리에겐 메두사의 머리가 있잖아!”
하지만 폭탄과도 같은 그것을 선뜻 들고 오려는 사람이 없다. 결국 오이디푸스가 나선다. 눈이 보이지 않으니 석화될 위험이 없는 것이다. 그는 허리에 밧줄을 단단히 묶는다. 촉수에 끌려가게 될 경우에 대비한 예방 조치이다.
왕년에 스핑크스를 굴복시킨 테베의 왕이었던 그는 자신에게 맡겨진 임무가 사뭇 자랑스러운 기색이다. 그는 수백 개의 기다란 촉수가 거대한 꽃의 암술들처럼 어지러이 춤을 추는 갑판 위로 뚜벅뚜벅 걸어 나간다.
이물 쪽의 갑판 한가운데로 간 오이디푸스는 점점 더 숫자가 많아지는 촉수들이 맹렬한 기세로 허공을 후려치는데도 꿈쩍도 않고 버티고 서 있다.
“뭘 기다리는 거죠?”
“저 괴물의 눈에 해당하는 것이 물 밖으로 나오기를 기다리고 있어.”
에드몽 웰즈가 대답한다.
“하지만 장님인데 그걸 어떻게 알 수 있죠?”
“소리를 듣고서.”
다시금 수백 개의 촉수가 범선 위로 일제히 솟아오르면서 오이디푸스에게 무수한 독침들을 빗줄기처럼 뿌려 댄다. 그중 하나를 가슴팍에 맞은 맹인은 고통을 견디지 못하고 털썩 무릎을 꿇더니, 그만 메두사의 머리가 든 자루를 손에서 떨어뜨리고 만다.
“저러다 일이 틀어지고 말겠어요!”
나는 마음이 급해져서 외친다. 하지만 오이디푸스는 타는 듯한 독의 고통에 얼굴을 온통 찡그리면서도 바닥을 손으로 더듬어 자루를 찾아내어 꽉 움켜쥔다. 그리고 괴물의 어마어마한 몸체가 수면으로 솟아오르자 메두사의 머리를 꺼내어 놈에게 내민다. 그렇게 ‘여인 메두사’와 ‘괴물 메우사’가 대면한다.
괴물은 위험을 느끼고는 첨벙하고 다시 물속으로 들어간다. 하지만 오이디푸스는 앞으로 몇 걸음을 내달리며 그 탄력으로 메두사의 머리를 바다에 집어 던진다. 머리칼 대신 무수한 뱀 대가리들로 뒤덮인 머리는 소용돌이치는 물속으로 들어가 괴물 해파리의 시각 기관 바로 앞으로 잠겨 든다. 기다란 촉수들이 경직된다. 그리고 딱딱해진다. 그런 다음 회색으로 변한다.
우리 모두는 그 광경을 내려다본다.
이제 범선은 수백 개의 길고 가느다란 손가락 같은 돌 촉수에 에워싸여 있다.
그렇게 배는 석화된 해파리로 이루어진 암초 위에 올려진 것이다.
오이디푸스는 꼼짝하지 않고 있다. 아직 자신의 승리를 알아채지 못한 그는 청각에 온 신경을 집중하고서 주위의 상황을 이해하려 애쓰고 있다.
우리는 일제히 승리의 함성을 지르며 달려가 그를 축하해 준다.
아프로디테는 급히 그를 치료한다. 가슴팍에서 독침을 빼낸 다음, 자신의 토가를 찢어 내어 상처 난 부위에 동여맨다.
그런 뒤 우리는 모두 돌로 화한 괴물 위로 내려간다. 노를 지렛대 삼아 괴물 암초에 걸려 버린 배를 빼내기 위함이다.
“여러분은 어떤지 모르겠지만, 난 한바탕 힘을 써서 그런지 몹시 배가 고프오.”
오늘의 영웅이 미소를 지으며 말한다.
우리는 배를 샅샅이 뒤져 본다. 마침내 에드몽은 배 밑의 선창에서 식량이 가득 든 커다란 궤짝 하나를 찾아낸다. 그 안에는 마른 빵, 비스킷, 각종 말린 과일, 기름 단지, 귀가 두 개 달린 조그만 항아리에 든 물과 포도주 등이 있고, 소금에 절인 고기까지 있다.
아프로디테는 상을 차리겠다고 나선다. 바람이 잦아들자 눈이 성한 수염쟁이는 키를 고정해 놓고 좌중에 합류한다. 그는 배낭에서 현이 아홉 개 달린 리라를 꺼내더니, 재빨리 조율을 마친 다음 몇 개의 화음을 튕겨 본다.
그제야 난 그를 알아본다. 오르페우스이다. 올림피아의 투기장에서 있었던 결승전 개막 축제 때 절묘한 솜씨로 구현금을 연주했던 바로 그 장본인이다. 얼굴을 온통 뒤덮은 긴 수염 탓으로 제대로 분간하지 못했던 것이다. 그의 노래는 우리의 마음을 가라앉혀 주고, 나아가황홀감까지 안겨 준다.
우리는 선장실에 식탁을 하나 가져다가 식탁보를 깔고 그 위에 접시며 각종 식기 등을 올려 상을 차린다. 격렬한 감정들이 폭풍우같이 몰아친 뒤에 맛보는 휴식이란 무척이나 달콤하다.
아프로디테가 먼저 내온 요리는 앙크의 번갯불에 구운 말린 영계 고기이다. 그녀는 여기에 무화과와 대추야자를 따뜻한 올리브기름에 담근 것을 곁들이고 빵도 몇 조각 내온다. 하지만 나는 얼굴을 찡그리며 내 접시를 저만치 밀어 버린다.
“왜, 이런 음식을 좋아하지 않아?”
오이디푸스가 묻는다.
“난 아이들은 먹지 않아요.”
그는 ‘아이들’이라는 표현에 놀란 표정을 짓는다. 나는 말뜻을 설명해 준다.
“난 모든 생명체는 성년에 이를 권리가 있다고 생각해요.”
내 말에 아프로디테도 마음이 짠해지는지 안색이 어두워진다.
“그렇다면 송아지, 새끼 양, 새끼 돼지는 안 먹겠네?”
“달걀도 못 먹겠네?”
“캐비아도 안 되고?”
“알은 아이가 아니죠.”
“어쨌든 이 병아리는 죽었어. 자네가 먹지 않는다고 해서 다시 살아나는 건 아니잖아.”
오르페우스가 말한다.
“그래. 1호 지구에서도 가축의 새끼를 먹지 않는다고 해서 녀석들의 운명이 바뀌는 일은 없었지.”
오이디푸스가 덧붙인다.
“꼭 그렇지는 않아요. 내가 거기 있었을 때만 해도 축산업은 전산화되어 있었어요. 이를 통해 소비자의 수요가 정확히 파악되었고, 그에 따라 축산 정책이 바뀌곤 했다고요.”
“그건 자네가 잘못 생각하고 있는 거야. 자네가 말하는 그 전산화된 축산업자들이 어떻게 했을까? 그들은 병아리들이 성년을 즐길 수 있게끔 대자연 가운데다 풀어 주지 않았어. 단지 부화되는 병아리 숫자를 줄였을 뿐이야. 그게 다야.”
오르페우스가 반박하자 오이디푸스는 고개를 주억거린다.
“맞아. 이 병아리 녀석이 평화롭게 성계로 자라나는 시나리오는 이 세상에 존재하지 않아. 녀석의 운명은 태어나기도 전에 이미 결정되어 있지.”
이제 아프로디테는 영계 요리가 담긴 접시를 밀어 버리고, 마른 빵만 포도주에 찍어 먹고 있다.
“불쌍한 녀석들! 그런데도 녀석들은 상상조차 못하고 있지. 자기들을 태어나고 죽게 하는 것은 사람들이라는 사실을.”
“만일 누간가가 그들과 말이 통하여 모든 사실을 설명해 준다면 어떻게 될까요?”
내가 불쑥 가정해 본다.
“그렇다고 달라지는 게 있겠어? 녀석들은 마침내 알게 된 끔찍한 진실 앞에서 그저 떨리기만 하겠지. 기껏해야 미뢰와 위장의 쾌락을 위해 공장에서 부모 형제를 도살하는 인간들을 원망할 수 있을 뿐. 하지만 별다른 해결책이 없잖아.”
우리는 묵묵히 먹기만 한다. 내 머릿속에는 인간 도살장의 이미지들이 떠오른다.
뤼시앵 뒤프레가 신 후보생이었을 때 했던 말이 떠오른다. 그는 분연히 일어서며 이렇게 외쳤다. ‘……우리는 스스로를 신이라 여기고 있지만, 돼지를 기르고 죽이는 목축업자와 다를 바 없는 정도의 권능을 가지고 있을 뿐이야!’
그는 이러한 의식을 지니게 되었기에 신들로부터 인간들을 보호하고자…… 살신자로 변신했던 것이다.
그로서는 ‘살인자들을 죽여야만’ 했다.
역설이었다. 하지만 그는 자신의 논리에 충실했다.
오르페우스는 자리에서 일어나 저 멀리 동쪽으로 시선을 던진다.
“사실 진정한 문제는 따로 있어. 왜 신은, 왜 그 ‘위대한 신’은 피조물들에게 자신의 모습을 한 번도 드러내지 않았던 걸까?”
“설사 그가 나타났었더라도 아무도 믿지 않았겠지. 이 세상에는 벌써 너무나 많은 우상들이 들어차 있기 때문에 그가 등장해도 아무도 알아차리지 못할 테니까. 자, 그가 자신이 진정한 신임을 증명하기 위해 무얼 할 수 있을까? 수십만 명이 운집한 스타디움에서 전 세계로 생중계되는 콘서트를 벌이는 가수들보다 더 나은 것을 보여 줄 수 있을까? 월드컵 축구보다 더 짜릿한 연설을 하는 것이 과연 가능할까? 우리의 감각 기관들은 너무도 강렬한 것들을 맛본 나머지 감수성을 잃어버렸어. 고추 때문에 얼얼해진 혀가 요리의 미묘한 풍미를 감지할 수 없게 되었듯이.”
“전 세계 텔레비전으로 생중계되는 초대형 스타디움에 등장한다면 가능할지도…….”
“요즘의 로큰롤 콘서트에서 사용되는 것들보다 훨씬 강력한 특수효과와 불꽃놀이가 필요하겠지.”
“사람들이 채널을 다른 곳으로 돌릴 생각이 들지 않을 정도로 굉장한 연설을 해야 하겠죠.”
에드몽 웰즈는 한숨을 내쉰다.
“그래도 여전히 사람들은 그가 정말 신임을 증명하라고 요구할 거야. 또 그가 그 무엇을 보여 주고 증명한다 해도, 진정한 신이 아니라고 주장하는 사람들이 남아 있겠지.”
“키가 백 미터에 이르는 거인의 형상으로 나타나도 마찬가지일까요?”
“요즘 관객들은 웬만한 것을 봐서는 아무 느낌도 없어. 갈수록 강렬하고 어마어마해지는 시각 이미지들을 유포하는 영화 탓이지. 신 자신이 특수효과 전문가가 되어야 할 거야.”
“그런 점에서 보면 예술가는 관객 앞에 등장하고 싶은 마음이 전혀 들지 않겠네요.”
“차라리 관객이 자기를 찾아와 주기를 바라겠지.”
“지금 우리가 그렇게 하고 있잖아요.”
“그런데 진지하게 묻는데 말이죠, 여러분은 이 여행에서 바라는 게 뭐죠?”
아프로디테가 불쑥 질문한다.
“난 내 아버지를 찾고 싶어요. 저 위, 두 번째 산의 정상에 있는 분은 모든 아버지들의 아버지이죠. 그분의 자녀들인 우리는 모두 근원으로 돌아가야 해요.”
오이디푸스가 대답한다.
“난 말이죠, 나의 사랑하는 에우리디케를 다시 찾았으면 해요.”
이번에는 오르페우스가 말한다.
“하지만 말입니다, 신화에 나오는 당신의 에우리디케는 지옥에 갇혀 있지 않습니까?”
그의 말에 흥미를 느꼈는지 에드몽 웰즈가 묻는다.
“위대한 신은 모든 권능을 갖고 있소. 지옥도 그분의 권능 아래 있지. 난 그분께 나와 그녀의 억울한 사정을 아뢸 거요.”
아프로디테도 자신의 소망을 밝힌다.
“난 이 세상의 모든 사랑들을 탄생시킨 사랑을 만나고 싶어요. 만일 저 산 위에 정말로 누군가가 있고, 그 누군가가 이 우주를 창조하여 관리하고 있는 것이 맞다면, 그건 그가 이 우주를 사랑하고 있다는 뜻이에요. 그리고 자신이 창조한 세계에 대한 창조자의 이 최초의 큰 사랑으로부터 모든 사랑들이 흘러나온 거예요.”
아프로디테는 몸을 일으켜 말린 과일들을 가져와 이번에는 차와 곁들여 우리에게 나누어 준다. 그 맛은 사랑만큼이나 달콤하다.
“그러면 미카엘, 자네는 저 위에서 무엇을 찾게 될 것 같은가?”
“결국…… 아무것도 없을 것 같아요. 제우스는 내게 공허의 힘에 대해 가르쳐 주었죠. 이렇게 무수한 모험을 겪은 뒤에 우리가 도달할 곳은 텅 빈 장소일 거고, 그건 역사의 모든 장난들을 완성하는 마지막 개그가 되겠죠. 우리가 지금까지 벌인 이 모든 야단법석, 결국…… 무를 위한 것 아니겠어요.”
침묵이 감돈다.
“그래도 뭔가가 있다면?”
“아마 또 다른 신비로 이어지는 구름다리 같은 거겠죠.”
오르페우스는 이물 쪽으로 걸어간다. 그러다가 갑자기 소리친다.
“됐어! 저기 보인다!”
우리는 모두 그쪽으로 달려간다. 어느새 안개는 걷혀 있고, 마침내 두 번째 산의 웅장한 모습이 우리의 눈에 들어온다. 내 목소리는 감격으로 떨린다.
“자, 모두들 보이죠? 난 거짓말하지 않았어요. 저렇게 첫 번째 산 뒤에 두 번째 산이 숨어 있잖아요? 8인 제우스의 산 다음에는 9인 창조자 신의 두 번째 산이 있다고요.”
너무도 장엄한 산의 모습에 압도된 나는 넋을 잃고 바라본다.
다른 이들도 말이 없다. 우리의 모든 질문에 대한 답이 저 위에 기다리고 있을지도 모른다는 생각에 모두들 가슴이 두근거린다.
이 두 번째 산은 첫 번째 산보다 더 높고 가파르면서도 한결 아름답다. 산은 푸르스름한 암괴로 이루어져 있다. 정상은 구름에 감싸여 잘 보이지 않는다. 우리는 이제 어떤 결정적인 단계를 통과했다는 감회에 사로잡힌다. 심지어는 장님 오이디푸스마저도 얼굴을 그쪽 방향으로 돌리고 있다.
“그가…… 바로 저기에 있을지 모른다니…….”
나는 감격에 겨워 띄엄띄엄 말한다.
“실망하게 될 수도 있어. 신기한 마술을 보면 우린 꼭 그 비밀을 알고 싶어 하지. 하지만 정작 설명을 듣게 되면 이렇게 말하잖나. ‘아니, 고작 이거였어?’ 이런 상황이 될 수도 있다고.”
지나친 흥분을 완화시키려는 듯 에드몽 웰즈가 한마디 던진다.
홀연 한 줄기 번갯불이 두 번째 산 전체를 굽어보는 구름 지대를 가르듯 지나간다.
“다들 봤어요?”
“저기 분명히 누가 있다는 얘기야.”
바람이 점차로 잦아듦에 따라 배의 속도가 느려진다.
“이러다 누가 빨리 도착하게 될지 모르겠네. 걸어가는 라울과 이 배를 타고 가는 우리 중에서.”
오르페우스는 하늘을 살펴본다.
“바람이 전혀 불지 않아. 이거, 잘못하면 너무 늦게 도착할 수도 있겠는걸.”
“아냐. 바람은 반드시 다시 일어!”
오이디푸스는 예측인지 소망인지 모를 소리를 내뱉는다.
우리는 초조하게 기다린다. 그렇게 긴 시간이 흐른다. 바람 한 점 없는 바다의 수면은 기름에 덮인 듯 매끈하고, 그 가운데 떠 있는 배는 꼼짝도 않는다.
이때, 좌현 방향에서 작은 울음소리가 들려온다.
돌고래들이다. 녀석들은 배 주위에서 촤악촤악 물을 튀기며 수면 위로 도약한다. 나는 에드몽 웰즈를 돌아보며 외친다.
“맞아, 저 돌고래들이 우릴 끌어 줄 수 있겠어요! 전에도 그런 일이 있었어요. 에드몽, 18호 지구에서의 일 생각나요? 녀석들이 우리 백성 중 생존자들이 탄 배를 인도해 주었잖아요.”
나는 밧줄을 던지자고 제안한다. 돌고래들은 던져 주는 삼밧줄을 입으로 물고는 전속력으로 헤엄쳐 범선을 끌어 준다.
“말 안 해도 우리 목적지를 잘 알고 있는 것 같군.”
에드몽 웰즈가 신기해한다.
우리는 돛을 모두 내린 다음 돌고래들로 하여금 배를 끌고 가게 놔둔다. 키를 잡으려는 사람조차 없다.
그렇게 우리는 남쪽 해안을 따라 항해한 끝에 깎아지른 듯한 수직 절벽들과 도저히 통과할 성싶지 않은 밀림을 발견한다. 수면 아래 잠겨 있어 바로 앞에 이르러서야 분간이 되는 암초들이 지천이지만 돌고래들 덕분으로 무사히 통과할 수 있다.
아프로디테가 다가오더니 내 손을 살며시 잡는다.
“여기에 너와 함께 있게 되어 기뻐.”
“우린 이 모든 일들의 의미를 마지막에 가서야 알게 되겠죠……. 처음에는 각 장면들이 뒤죽박죽 혼란스럽게만 보이다가 마지막에 모든 것을 설명해 주는 결론에 이르는 서스펜스 영화처럼 말이에요. 내 삶이 절정의 피날레를 향한 궤도를 따라가고 있다는 이런 인상…… 만일 내가 인간이었을 때 이런 인상을 받았더라면 신자가 되었을 거예요.”
우리는 첫 번째 산에서 발원한 큰 강의 하구로 보이는 급류를 지난 뒤에, 윗부분이 다양한 색채의 식물로 덮여 있는 검은 절벽 지대에 이른다. 그런 다음 다시 다른 절벽들과 어두운 밀림이 이어진다.
마침내 돌고래들은 해안 쪽으로 방향을 틀어 고운 모래가 펼쳐져 있는 내포로 우리를 데려간다.
나는 18호 지구를 궤짝에 넣고, 또 궤짝은 배낭에 넣어 등에 멘다. 그런 다음 물에 뛰어들어 개구리헤엄으로 나아가기 시작한다.
아프로디테는 내 옆에서 헤엄친다. 에드몽 웰즈도 닻을 내려놓은 다음 물속으로 첨벙 뛰어든다. 그 뒤로는 두 수염쟁이가 따라온다. 오르페우스는 오이디푸스의 허리에 묶은 노끈의 한쪽 끝을 이로 물고서 맹인을 인도해 준다.
발밑에 굳은 땅이 느껴지기 시작한다. 신대륙을 발견하는 탐험가들의 기분이 이럴 것이다. 우리는 마침내 해변에 올라선다. 우리 앞에는 야자나무들이 병풍처럼 늘어서 있고, 그 뒤로는 두 번째 산의 기슭으로 오르는 울창한 숲이 펼쳐져 있다.
기진맥진한 우리는 뜨거운 모래 위에 널브러져 한동안 꼼짝을 못한다. 공기에는 향긋한 목련 냄새가 섞여 있다.
“자, 이제 다시 나아가도록 하죠.”
나는 마침내 입을 연다. 다른 이들은 고개를 끄덕인다. 이 모든 일들의 결과는 빨리 알게 될수록 좋으리라는 것, 이것은 모두의 공통적인 감정이다.
우리는 물에 젖은 토가를 벗어 허리 아래쪽에 두르고 웃통은 드러낸 채 다시 걷기 시작한다. 아프로디테는 토가를 찢어 내 일종의 비키니를 만든다. 젖은 천이 몸에 착 달라붙으니 그녀의 완벽한 굴곡이 숨김없이 드러난다.
우리는 야자수의 장벽을 넘어 1호 지구의 적도 지방과 비슷한 밀림 지대로 들어간다. 만일의 경우에 대비하여 각자의 앙크를 앞으로 내밀고서 천천히 전진하고 있는데, 주위의 수풀 속에서 어떤 존재들이 어른대는 것이 언뜻언뜻 느껴진다. 오르페우스는 나뭇가지 하나를 꺾어 들고 정글에서 길을 트는 만도 대용으로 휘두른다.
우리들도 몽둥이를 하나씩 주워 든다. 앙크만으로는 충분하지 않게 될 경우를 대비해서이다.
“뭔가 보이지 않아요?”
내가 묻는다.
“뭔가 보이지 않아요?”
기묘한 목소리가 내 말을 되풀이한다. 네 명의 동료와는 멀리 떨어진 곳에서 나는 소리이다.
나는 돌아선다. 다시금 덤불 속에서 어른대는 것들이 보인다. 우리 주위에서 어떤 동물들이 사사삭 뛰다가 일제히 멈춰 서는 게 느껴진다. 마치 우리를 기다리고 있는 것 같다.
“아마 큰 토끼들이겠지.”
에드몽 웰즈가 추측해 본다. 그러자 10여 개의 음성이 합창하듯 그의 말을 반복한다.
“아마 큰 토끼들이겠지.”
등골이 서늘해진다. 상대방의 말을 그래로 따라 하는 증세, 바로 반향 언어증이다. 그리고 지금 이 증상을 보이는 주인공들이 누구인지 알 듯하다.
판의 자식들인 사티로스들이다.
아니나 다를까, 반은 인간이요 반은 산양이니 존재들 수백 마리가 우리 주위에 모습을 드러낸다. 그러고는 마치 우리를 야유하듯 일제히 소리를 질러 댄다.
“아마 큰 토끼들이겠지!”


66. 백과사전

판
그리스어로 ‘판’은 ‘전체’를 의미한다(따라서 접두사 ‘판pan-'은 ’전체성‘을 표시하기 위해 사용된다. 전경panorama, 전 세계적 유행병pandemie에서의 pan이 이런 의미이다).
그리스 신화에 따르며 판은 아르카디아 출신이다. 혹자는 그가 헤르메스와 페넬로페(고향에 돌아가기 위해 아르카디아의 험산 준령을 넘어야 했던 오디세우스의 아내) 사이에서 태어난 아들이라고 주장한다.
반은 인간이고 반은 염소인 그의 머리에는 조그만 뿔이 나 있고, 몸은 털로 덮여 있으며, 역삼각형의 얼굴에는 턱수염이 달려 있다.
출산 직후 그의 흉측한 모습을 발견한 어머니는 두려움에 사로잡혀 아기를 숲에다 버린다.
그러자 아버지 헤르메스는 그를 토끼 가죽에 싸서 올림포스로 데려간다. 올림포스의 신들은 아이의 괴상한 모습을 오히려 재미있어하면서 잘 보살펴 준다. 특히 디오이소스는 못생겼지만 익살스럽기 그지없는 이 아이를 몹시 귀여워한다.
그는 숲 속의 샘가나 풀밭에서 가축을 기르며 살며, 주체할 수 없이 넘쳐나는 성적 욕구로 인해 항상 님프나 미소년들을 쫓아다닌다고 한다.
아리따운 님프 시링크스를 보고 사랑에 빠지지만, 그가 싫었던 님프는 갈대로 변신한다. 상심한 판은 갈대를 잘라 피리를 하나 만드니, 그것이 바로 유명한 판의 피리, 즉 팬파이프이다.
판은 군중의 신이기도 하다. 특히 사람들로 하여금 이성을 잃게 하는 그의 능력으로 인해 집단 히스테리에 사로잡힌 군중의 신으로 여겨진다. ‘패닉panic'이라는 단어는 바로 그의 이름에서 나왔다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


67. 판의 왕국

그렇게 그들은 우리를 둘러싸고서 킬킬대고 있었다. 결코 우호적인 태도라곤 할 수 없지만 그렇다고 해서 위협적인 모습도 아니다. 단지 기분 나쁘게 키득대고 있을 따름이다. 그리고 수가 엄청나게 많다.
그들은 공격적으로 보이지는 않는다. 하반신이 털가죽으로 덮여 있는 모습이 꼭 모피 바지를 입고 있는 것 같아, 어찌 보면 귀엽기까지 하다. 얼굴은 염소처럼 기름한데 눈이 약간 튀어나와 있고, 어떤 놈들은 긴 속눈썹이 달려 있다. 머리칼은 뽀글뽀글하게 고불거리며, 팬파이프를 목걸이처럼 목게 건 놈들도 있다.
“이거 골치 좀 아프겠구먼!”
오르페우스가 끄응 하며 내뱉는다. 사티로스 한 놈이 즉시 그 말을 흉내 내고, 이어 무리 전체가 합창하듯 반복한다.
“이거 골치 좀 아프겠구먼!”
“몸짓을 써봅시다.”
에드몽 웰즈가 제안한다.
그러자 흉내 낼 수 있는 말이 떨어진 것이 너무도 기쁘다는 듯 사티로스들은 다시 그의 말을 반복한다.
“우리, 몸짓을 써봅시다!”
그것으로 만족하지 않고 한 놈은 이 문장에 약간의 변주를 가한다.
“우리, 원숭이 언어를 사용해 봅시다!”
그 말이 떨어지기가 무섭게 다른 놈들이 즐거이 합창을 한다.(주3: 웰즈가 한 말은 ‘Utilisons le langage des signes'였는데, 사티로스는 signes(몸짓)의 철자를 약간 뒤바꾼 단어 singes(원숭이)를 사용하여 말장난을 한 것이다. 특히 지금 그들의 행위 자체가 원숭이처럼 흉내 내는 장난이기 때문에 의미론적 쾌감은 한층 증폭된다.)
그중에서 몸집이 비교적 작고 털이 유난히 고불거리는 녀석 하나가 아프로디테에게 다가오더니, 꼼작도 않고 서 있는 그녀의 몸을 쓰다듬고 주무르기 시작한다.
“얘들은 그렇게 못돼 보이지는 않는데 참 끈적대네!”
여신은 말 대신 몸짓으로 이렇게 말한다.
내가 이해한 바에 따르면, 그녀는 이 사티로스 녀석들에 신경 쓰지 말고 그냥 산 쪽으로 걸음을 계속하자고 암시하는 것 같다.
“아무 말도 하지 말자고요!”
오르페우스는 암컷 사티로스 하나가 다가와 그의 엉덩이를 주무르자 자신도 모르게 내뱉는다.
“아무 말도 하지 말자고요!”
사티로스들은 즉시 노래를 부른다.
한 민족 전체가, 한 문화 전체가 이렇듯 남들이 한 말을 반복하기만 하여 과연 무얼 얻자는 것일까? 저들의 의도가 궁금하기도 하고 한심하게도 느껴진다.
“쉿!”
오이디푸스가 소리를 낮춰 경고한다. 이번에는 스치는 바람이 잎사귀들이 술렁이듯이 ‘쉿’ 하는 소리들도 끊임없이 이어진다.
다른 놈들보다 몸집이 큰 사티로스 하나가 우리 앞으로 나서더니 ‘쉿’ 하면서 자기를 따라오라고 한다.
사티로스 무리는 우리를 에워싸고 조그만 언덕으로 이어지는 오솔길로 인도한다. 언덕 꼭대기에는 한층 울창한 숲이 있고, 그 가운데에는 어마어마하게 커다란 떡갈나무 한 그루가 우뚝 서서 숲 전체를 굽어보고 있는데, 그 크기가 얼마나 대단한지 다른 나무들은 주먹만 한 관목처럼 느껴질 정도이다.
이 웅장한 식물은 높이가 수백 미터에 달하며 떡갈나무라기보다는 마천루에 더 가까워 보인다.
수령도 상당히 오래되어 보이는 그 나무는 가까이 다가감에 따라 생각했던 것보다도 훨씬 높다는 걸 알 수 있다. 1호 지구의 에펠 탑 높이인 3백 미터는 족히 되어 보인다.
거대한 나무의 몸통에는 목피를 파서 만든 널찍한 계단이 위쪽으로 이어지는데, 사티로스들은 빨리 올라가라고 우리를 재촉한다. 그렇게 한참을 올라가자 일종의 층계참 같은 공간이 나오는데, 그곳에서는 마치 교차로처럼 사방팔방으로 굵은 가지들이 뻗어 있어 우리는 그 위를 추락의 위험 없이 걸어 다닐 수 있다.
나는 타원형의 거대한 밤색 열매들이 여기저기 매달려 있는 것을 발견한다. 열매의 한쪽 면에는 창 하나가 뚫려 있고, 그 안에서 한 사티로스 여인이 우리에게 손짓하고 있다. 다른 열매들에도 문과 창문이 나 있고, 창문마다 미소 띤 얼굴들이 나타난다. 모두 몇 개나 될까? 천여 개? 아님 그 이상일까?
사티로스들은 양식이 든 자루들을 운반하고 있다. 아이들은 서로에게 솔방울을 집어 던지는 장난을 치며 뛰어다닌다.
“꼭 새 둥지들 같군.”
에드몽 웰즈는 행여 녀석들이 들을까 소리를 최대한으로 낮추어 내게 속삭인다.
나무 위에 건설된 이 세계는 우리에게는 완전히 새로운 것이다. 가만히 살펴보니 가지 사이로 커다란 도마뱀 비슷한 동물들도 기어다니는데 사티로스들은 독침을 쏘아 녀석들을 사냥하고 있다.
이따금 둥지에서 연기가 피어난다. 내부에 화덕이 있다는 증거이다.
다시 말해 이것들은 둥지가 아니라 매달려 있는 집이라 할 수 있다.
“이걸 보니 올림피아 한가운데 우뚝 서 있는 지식의 나무가 생각나는군.”
오르페우스의 속삭임에 내가 말한다.
“난 가능성의 나무가 떠오르는데요.”
“그게 뭔데?”
“잎사귀 대신 인류의 모든 가능한 미래들이 돋아나 있는 나무죠.”
“전혀 들어 본 적이 없는데, 그 얘기는 어디서 들었나?”
오르페우스가 묻는다.
“생각이 잘 안나요. 아마 1호 지구에 있을 때 인터넷에서 읽었을 거예요.”
“여보게들! 자네들이 보는 것을 내게도 좀 얘기해 줘!”
눈이 안 보이는 오이디푸스가 부탁한다. 오르페우스는 그의 귀에다 대고 우리 주위에 보이는 광경을 묘사해 준다.
우리는 다시 출발한다. 아까보다 약간 더 좁은 계단이 나무줄기를 따라 돌며 올라가고 있다. 그리고 이 중앙의 줄기에서 도시의 대로들처럼 뻗어 나가는 굵은 가지들도 계속하여 나타난다.
더 올라감에 따라 모락모락 연기가 피어오르는 달걀 형태 집들의 수도 늘어난다. 주름 덮인 얼굴에 백발 혹은 반백의 곱슬머리를 한 늙은 반인반수들이 손짓으로 인사를 보낸다.
이렇게 나무껍질을 파서 만든 널찍한 계단을 몇 시간이나 오른 끝에 우리는 이 거대한 나무의 3분의 2 정도 되는 지점에 다다른다. 거기에는 무수한 가지들이 얼기설기 얽혀서 일종의 거대한 쟁반을 이루고 있고 그 중앙에는 다른 것들보다 훨씬 큰 밤색 알이 하나 놓여 있다.
“판 신의 궁전이야.”
아프로디테가 중얼거린다. 하지만 충분히 조심하여 발음하지 않은 탓으로 원주민들 모두가 염불하기 시작한다.
“판 신의 궁전이야…… 판 신의 궁전이야…….”
이 합창에 화답하듯, 이 문자의 리듬과 가락에 맞추어 어디선가 팬파이프 소리가 솟아오른다.
사티로스들은 우리를 판의 궁전으로 안내한다.
몇 개의 층층대를 더 올라간다. 나무로 된 대문이 열린다. 그 안은 왕궁의 어전이다. 사방의 벽에는 장식을 대신하여 1호 지구의 성인 잡지에서 뜯어 낸 에로틱한 사진들이 섬세한 조각 장식 액자들 안에 들어 있다. 어전 중앙에는, 역시 복잡하게 얽힌 여인 나체상들로 장식된 옥좌가 놓여 있다.
우리는 옥좌 앞으로 나아간다.
거기에는 꾀바른 눈빛의 한 반인반수가 비스듬한 자세로 앉아서 여러 개의 관을 잇댄 팬파이프를 불고 있다. 길쭉한 얼굴 끝에는 고운 결의 턱수염이 달려 있고, 유난히도 긴 뿔이 솟아 있는 머리에는 월계수 잎사귀와 꽃들로 한데 엮어 짠 왕관이 얹혀 있다.
그렇게 드넓은 어전 한가운데 서 있는 우리 주위에는 사티로스들이 우리와 자기네 왕의 대면이 어떤 식으로 진행될 것인지 관심 있게 지켜보고 있다.
마침내 왕은 연주를 중단하고 옥좌 계단을 내려와 또각또각 발굽 소리를 내며 우리 쪽으로 걸어온다. 몸은 구부정한 주제에 가슴을 한껏 내밀고 뒤뚱대며 걷는 품은 황소가 달려들기 전에 투우사가 보여 주는 과장된 몸짓을 연상시킨다.
왕은 우리를 하나하나 살핀다. 몸을 숙이고 킁킁거리면서 우리의 겨드랑이와 등 아래쪽의 냄새를 맡아 보는 것이다. 그 광경이 재미있는지 신하들은 키득댄다.
그는 아프로디테에게서 오래 머문다. 그녀의 체취가 자신의 온몸에 배어들기를 원하는 것인지, 킁킁 소리를 빨리하며 숨을 깊이 들이마신다. 이어 그는 그녀의 몸에 슬그머니 손을 올려놓는다. 처음에는 턱을 어루만지던 손은 이윽고 몸을 타고 내려오더니 한 손가락 끝으로 젖가슴과 배를 간질이듯 애무한다. 하지만 여신은 미동도 하지 않는다.
“그냥 놔둬요!”
나는 참다못해 소리 지르고 만다. 그리고 그를 제지하려고 앞으로 나서지만 곧바로 사티로스들에게 붙잡힌다.
“그냥 놔둬요! 그냥 놔둬요!”
어전의 모든 사티로스들이 합창을 한다.
왕이 한 번 손짓을 하자 모두들 잠잠해진다. 그는 내 쪽으로 고개를 돌리고, 내 반응이 재미있다는 듯 미소를 짓는다. 그러고는 여신을 다시 주무르기 시작한다. 그의 손은 사랑의 여신의 허리 아래께를 쓰다듬더니 결국에는 엉덩이를 애무한다.
여신은 여전히 반응이 없다. 그의 손은 서서히 허벅지를 타고 내려온다. 그 순간 아프로디테는 유난히 털이 북슬북슬한 그의 사타구니를 힘껏 걷어찬다.
판은 시뻘게진 얼굴로 바닥에 뒹구는데 고통으로 새우처럼 몸이 반으로 꺾여 있다. 벌써 사티로스들은 독침 대롱을 꺼내어 당장이라도 쏠 기세로 아프로디테를 겨눈다. 하지만 왕은 찡그린 얼굴에 미소를 지으려 애를 쓰면서 몸을 일으키고는 무리에게 무기를 거두라고 손짓한다.
그는 털이 북슬북슬한 가랑이 부분을 문지르면서 왕좌로 돌아가 앉는다. 그러고 나서 잠시 망설이는 표정을 보이더니 이윽고 너털웃음을 터뜨린다.
사티로스들은 잠시 어리둥절해하다가 이윽고 화답하여 웃음을 터뜨린다. 판은 손짓을 하고, 무리는 혼자서 우리 일행과 얘기하고 싶어 하는 왕의 뜻을 알아챈다.
사티로스들이 모두 어전을 빠져나가자 우리는 비로소 살 것 같은 기분이다. 아닌 게 아니라, 한마디 던지면 그것이 무한히 반복된다는 강박 관념 속에서 산다는 것은 얼마나 피곤한 일인가.
“신 후보생들, 반신들, 거기에다 사랑의 여신까지! 올림피아에서 멀리 떨어진 나의 이 누추한 왕국까지 왕림해 주시다니 정말 무한한 영광이오. 대체 무슨 바람이 불어 내게 이렇게 큰 특전을 베풀어 주신 건지?”
“관광 여행이라고나 할까요. 항상 똑같은 도시에 갇혀 있으면 몹시 지루하잖습니까.”
내가 대답한다.
“하긴 ‘이따금 목초지를 바꿔 줘야 송아지들이 좋아한다’라는 속담도 있으니까. 그래, 산 너머 올림피아 도성에서는 뭐 새로운 소식이라도 있소?”
“거기에선 서로를 죽이고 죽는 살육전이 한창입니다.”
오이디푸스가 알려 준다.
판은 놀란 표정으로 한동안 말을 하지 못한다.
“허어…… 그게 사실이오?”
“심지어는 사티로스들까지 싸우고 있습니다.”
“흠! 조국을 떠나 이방인 틈에 섞여 살면 어떤 결과가 오는지 똑똑히 깨달았겠지! 사티로스는 동족들과 함께 살아야 하는 법이야!”
판의 목소리가 쩌렁쩌렁 어전을 울린다.
산양의 다리가 달린 사내는 말이 뒷발로 선 것 같은 걸음걸이로 선반 쪽으로 간다. 그는 거기 죽 놓여 있는 두 귀 달린 항아리들을 킁킁 냄새 맡아 보더니 큼직한 나무 컵들에다 허연 액체를 따른다. 그리고 그 컵들을 쟁반에 담아 와 우리에게 내민다. 우리는 처음에는 내키지 않아 손도 대지 않지만, 조금씩 냄새도 맡아 보고 하다가 결국 맛을 본다.
“약간 아몬드 유액 같기도 하고…….”
“어때, 맛이 괜찮소?”
에드몽 웰즈가 고개를 끄덕인다.
“맛있군요. 뒷맛이 감초 같기도 하고…….”
“좋아요! 그렇게 역겹지 않으시다니 기쁘군.”
“근데 이게 뭡니까?”
그는 슬그머니 화제를 돌린다.
“자, 이제 말해 보시오. 여러분은 올림피아에서 천 리나 떨어진 이곳에 대체 뭐하러 오신 거요?”
“두 번째 산에 올라가려 합니다.”
사티로스의 왕은 놀란 얼굴로 우리를 쳐다본다.
“창조자를 만나려고 해요.”
오이디푸스가 말하자 판은 켈켈켈 웃음을 터뜨린다.
“뭐가 그리 우습습니까?”
오르페우스가 화가 나서 쏘아붙인다.
“창조자를 만나려고 한다……. 아니, 당신들은 이게 우습지 않단 말이오? 나는 배꼽이 빠질 정도구먼!”
“우리가 산에 올라가는 걸 도와줄 수 있습니까?”
나는 정색을 하며 묻는다.
“그런데 왜 내가 여러분을 도와드려야 하는데?”
“왜냐면 우리가 당신에게 부탁하니까.”
오이디푸스가 엄숙하게 말한다.
“흠, 그렇다면 내 대답은 이거요. ‘당신들 집으로 돌아가시오.’”
“‘우리 집’은 더 이상 없어요. 말했잖아요? 올림피아는 불타고 있다고.”
판은 비워진 컵들에다 다시 흰 음료를 따라 준다.
“아, 그건 내가 상관할 바 아니고!”
“놔둬, 미카엘. 저들의 도움 없이 우리끼리 가면 돼. 저 산에 오르는 길을 우리 힘으로 찾아낼 수 있을 거야.”
아프로디테가 끼어든다. 판은 참으로 가소로운 얘기지만 좋을 대로 해보시라는 듯 피식 웃는다.
“이곳과 산꼭대기 사이에 천 길 협곡이 가로막고 있지. 거기를 통과할 수 있는 장소는 단 하나뿐이고. 숲 한가운데 울창한 나무들로 숨겨져 있는 곳이야. 우리의 도움 없이는 절대 찾을 수 없지. 숲은 엄청나게 넓기 때문에, 장담컨대 당신들은 1년 뒤에도 여전히 찾아헤매고 있을걸.”
“그러니까 우릴 좀 도와달라고요!”
에드몽 웰즈가 답답하여 소리친다.
“에, 그러니까…… 여러분은 우리 아에덴에 다음과 같은 일종의 전통이 존재함을 알고 계실 거요. 즉, 우리는 ‘나아가고, 시련에 부딪히고, 그 시련을 뛰어넘고, 또다시 나아가기’를 계속한다오. 그런데 이 시련이란 것은 매번 한층 더 어려워지지. 그리고 매번 이제는 너무 힘들어서 더 이상 전진하기란 불가능하다는 생각이 들기도 하고. 그러나 그럼에도 우리는 시도를 해보고, 때로는 성공하기도 해요. 평범한 얘기 같지만 이게 바로 삶의 법칙이라오. 우리는 나아가고, 성장해야 하지. 그리고 이를 위해서는 장애물에 부딪쳐야 해. 왜냐하면 그 장애물을 통과하기 위해서는 우리 자신을 뛰어넘어야만 하니까……. 스스로를 넘어설 때만 성장할 수 있으니까……. 그리고 이 세상에 통과하지 못할 장애물이란 없는 법이지.”
“그렇게 말을 빙빙 돌리지 말고 본론으로 들어갑시다. 그러니까 당신은 두 번째 산의 정상에 살고 있는 위대한 신이 누구인지 알고 있다는 얘기입니까?”
오르페우스가 묻는다.
“하지만 각각의 시련은 바로 다음에 이어지는 것만을 밝혀 줄 뿐이오. 다시 말해서 하나의 시련을 통과했다 하여 곧장 결승점에 이르지는 않는단 말이지. 그건 너무 빨라요. 아시오? 즐거움은 결과가 아닌 과정에 있다는 사실을?”
그는 자신의 표현이 자못 만족스러운 듯 가는 턱수염을 쓸어내린다. 내가 나선다.
“좋습니다! 자, 그럼 괴물을 한 마리 보내 주세요. 우리가 한번 해치워 볼 테니까요. 그러지 않아도 여기 오기 전에 초대형 해파리 한 마리를 죽인 터라 워밍업은 충분히 돼 있어요.”
“내가 내놓을 시련은 괴물이 아니야.”
목신은 아프로디테를 지긋이 바라보면서 다시금 수염을 쓰다듬는다.
“그 시련인즉슨, 아니 이 경우에는 시험이 되겠지만…… ‘난 네 수염을, 넌 내 수염을 잡고 먼저 웃는 사람이 지는 거다!’ 시합이오.”
“‘난 네 수염을, 넌 내 수염을 잡고’? 그건 유치원 오락 시간에나 하는 애들 장난 아닙니까?”
오르페우스가 어안이 벙벙하여 묻자 산양 몸 사내의 얼굴에서 미소가 싹 가신다.
“우리 사티로스들은 섹스와 유머를 좋아하오. 그것은 애들 장난이 아니라 세상에서 가장 심각한 가치들이오!”
“만일 우리가 이기면?”
에드몽 웰즈가 묻는다.
“산에 올라갈 수 있는 유일한 통로로 안내해 주겠소.”
“만일 우리가 지면?”
“여러분은 사티로스가 되어 나와 함께 지내야 하오. 사랑의 여신만은 예외고, 그녀의 모습은 숭엄하므로 변할 수 없기 때문이지. 하지만 그녀는 내 성적 노예가 될 거요.”
나는 패배하고 난 뒤의 내 꼴을 잠시 상상해 본다. 산양 다리를 하고 서서는 어디 만지작거릴 아가씨들이 지나가지나 않나, 혹은 말을 따라 해보게 누군가가 입을 열지 않나 하고 기다리고 있는 모습, 내 존재의 말년치고는 좀 갑갑하지 않을까 싶다.
“왜 이런 시험을 내신 거죠?”
에드몽 웰즈가 목신을 대신하여 대답해 준다.
“아에덴의 어디에서도 마찬가지이지만 이곳에서도 신화적 존재들은 까마득한 옛날부터 존재해 왔기 때문에 몹시 지루해하고 있어. 그래서 그들에게 ‘방문객들’이란 그들을 재미있게 해줄 수 있는 참신한 존재이지.”
“얼쑤! 제대로 설명하고 있군!”
판이 장단을 맞춘다. 에드몽 웰즈가 설명을 계속한다.
“약간은 휴양지하고 같은 상황이야. 그곳의 관리인들은 서로가 서로를 너무나 잘 알고 있어. 그렇기 때문에 몹시도 지루하지. 그런데 관광객들이 찾아와 이런 단조로운 일상에 변화를 가져다주는 거야. 생각해 봐. 수천 년 동안 이어져 내려온 일상이니 얼마나 지겹겠어?”
판이 말한다.
“바로 이거야! 그게 신들의 문제이지. 죽지 않는다는 건 좋은 거야. 하지만 결국에는 지겨워지지. 그런데 다행스럽게도 당신네 같은 사람들이 가끔씩 찾아와 우리를 놀라게 해준단 말씀이야. 자, 나를 놀라게 해보시오. 그럼 여러분은 이곳을 통과하여 계속 길을 갈 수 있고, 심지어는 내 도움까지 얻을 수 있어. 자, 그럼 누가 나하고 ‘난 네 수염을, 넌 내 수염을 잡고’ 시합을 하실 생각인가?”
“내가 하겠어. 패배할 경우 가장 많은 걸 잃게 될 사람은 나니까, 꼭 내가 하고 싶어.”
아프로디테가 나선다. 하지만 나로서는 그녀가 이 힘든 싸움을 떠맡는 것을 보고만 있을 수는 없다. 그래서 나는 멍청한 말을 내뱉고 만다.
“아뇨, 내가 하겠어요.”
그리고 내 동반자의 마음을 돌리기 위해 하지 말아야 할 거짓말까지 한다.
“난 랍비 프레디 메예르의 유머를 모두 기억하고 있어요. 그러니 내게는 쉬운 게임이 될 거예요.”
판 신은 나를 지긋이 쳐다보더니, 이렇게 선언한다.
“좋아. 우리 내일 대결을 벌이지. 우선은 모두들 휴식을 취하시오. 보아하니…… 몸에 힘이 한 방울도 남아 있지 않은 것 같소.”
그는 친절하게도 감초 맛이 나는 아몬드 유액을 다시 따라 주고, 우리는 아주 맛나게 마신다. 모두가 몹시 시장한 데다가 음료가 걸쭉한 것이 영양분이 풍부해 보이므로 정신없이 들이켠다.
사티로스들의 왕을 계속 쳐다보고 있던 나는 한 가지 질문을 한다.
“한 가지 궁금한 점이 있어요. 왜 당신의 사티로스들은 항상 말을 따라 하는 거죠?”
“아, 그거? 따라 하기는 내가 870년 전에 생각해 낸 아주 오래된 개그지. 한번 해보니까 재미가 있었는지 계속 저러고들 있는 거요. 하지만 당신이 그렇게 말하니 아닌 게 아니라 이 말장난은 좀 진부하다는 생각이 드는구먼. 그래, 이젠 바꿔야겠어. 내일 새로운 훈령을 내려, 앞으로 남의 말을 따라 하는 일은 없도록 하겠소.”
사티로스의 왕은 턱수염을 쓰다듬으며 잠시 무언가를 생각한다.
“대신 다른 말장난을 하나 찾아내야 할 것 같아. 내 백성들이 따라하기 개그를 박탈당한 삶을 못 견뎌 할 테니 말이야……. 옳지, 이렇게 해야겠어. 말끝마다 ‘oo에 털 났네!’ 하는 말을 각운처럼 붙이는 거야. 예를 들어 ‘코에 털 났네!’라는 식으로.”
“하지만 그것도 아이들에게나 어울리는 유치한 장난 아닌가요?”
오르페우스가 토를 단다.
판은 노여움에 이글거리는 눈을 하고 벌떡 일어선다.
“물론이지! 유머는 애들 장난이야. 하지만 난 이 나라 왕이고, ‘애들 장난’ 하는 게 내 맘에 드는데 당신이 어쩔 거요? 이빨에 털났네!”(주4: 판의 대사에 해당하는 프랑스어 원문은 이렇다. ‘Bien sur! L'humour c'est un truc d'enfant mais je suis le roi et cela me plait de faire des 'trucs d'enfant'! Poil aux dents!' 여기서 앞 문장을 끝맺는 단어는 enfant(발음은 ’앙팡‘이고 뜻은 ’아이‘이고, 그 다음 문장의 마지막 단어는 dents(발음은 ’당‘이고 뜻은 ’이빨‘)이다. 즉, 두 단어는 ’앙‘이라는 공통된 소리로 각운을 이루고 있는 것이다. 이처럼 판과 사티로스들이 행하는 이 말장난은 앞 문장의 마지막 음절의 음과 운이 맞는 단어(손mains, 신경nerf, 궁둥이derriere 등)를 사용하여 ’ooo에 털 났네!‘라는 아무 의미 없는 우스갯소리를 말끝에 붙이는 것이다.)
나는 더 이상 사티로스들의 왕의 성미를 건들지 말라고 오르페우스에게 신호한다.
에드몽 웰즈는 호기심 어린 표정으로 이렇게 묻는다.
“당신은 그렇게나 유머를 좋아하십니까?”
“말했잖소, 섹스와 유머는 우리의 종교라고. 내가 얼마나 유머를 좋아하는지 알고 싶소? 자, 방금 여러분이 아주 맛나게 먹은 그 음료가 뭔지 아시오?”
“글쎄요…….”
“산양의 정액!”
우리 모두가 일제히 웩웩 구역질을 하고 있는 가운데, 그는 장난기로 반짝이는 눈을 하고서 덧붙인다.
“……손에 털 났네! 우헤헤헤헤! 그러게 내가 말했잖아, ‘섹스, 그리고 유머’라고!”
판이 손뼉을 치자 한 무리의 여인들이 나타나 우리를 나뭇가지에 걸려 있는 둥지들로 인도한다. 우리의 객실인 셈이다.
나는 두툼하고 푹신푹신한 매트리스가 깔린 커다란 목재 침대가 있는 방을 아프로디테와 함께 사용한다.
식탁에는 음식과 음료 몇 가지가 놓여 있지만 손을 댈 엄두가 나지 않는다. 또다시 고약한 취향의 장난질에 걸려들까 두려워서다.
나는 배낭에서 18호 지구가 담긴 궤짝을 꺼내어, 여기까지 운반해 오면서 상한 데라도 없는지 확인해 본다.
“아직도 그 여잘 생각해?”
아프로디테가 쌀쌀맞게 묻는다.
“그 여자 이름은 델핀이에요.”
“뭐, 아주 쬐그맣겠지. 몇 미크론 정도나 돼? 양탄자 속에 기어 다니는 진드기보다도 작을 테지.”
“중요한 건 크기가 아니에요.”
멀리서 누군가가 팬파이프를 불고 있다. 우수에 젖은 유려한 가락이 듣는 이의 심금을 울린다. 그 가락에 화답이라도 하는 듯 오르페우스는 구현금을 쓰다듬더니 단순하면서도 감미로운 가락을 연주하기 시작한다. 이렇게 두 음악가는 멀리 떨어져 대화를 나눈다. 악기를 통하여 각자의 문화를 그 어떤 말보다도 정확하게 표현해 내고 있는 것이다.
이따금 팬파이프의 가락은 고양되며 한층 드높은 아름다움에 도달한다. 이에 따라 오르페우스의 구현금 소리도 강렬해진다.
에드몽 웰즈의 한 구절이 생각난다. ‘삶의 의미는 아름다움의 추구에 불과한 것인지도 모른다.’
이제 두 악기는 같은 가락을 연주하고 있다. 이런 생각이 떠오른다. 문명들 간의 대화 역시 이렇게 시작되어야 하지 않을까? 유리 세공품이나 황금을 교환하기 전에, 서로에게 볼모를 보내기 전에, 누가 힘이 더 센지 가늠하려고 맞붙어 싸우기 전에, 먼저 음악을 함께 연주해야 하지 않을까?
다른 팬파이프들이 첫 번째 팬파이프이 연주에 합류한다. 오르페우스의 신묘한 재능에 다른 음악가들도 그와 함께 대화할 마음이 일었나 보다.
그렇게 얽혀 드는 가락들은 하나의 교향악을 이룬다.
나는 창문을 통해 검은 하늘에 떠 있는 두 개의 달을 올려다본다.
아프로디테는 위쪽의 비키니를 풀어 눈부신 가슴을 드러낸다. 그녀는 내게 몸을 밀착해 오면서 음란한 춤을 추자고 청한다. 사방에 귀뚜라미들의 합창이 요란한 가운데 멀리서 음악 소리가 들려오고 있다. 몹시 후덥지근한 밤이다. 그녀가 속삭인다.
“난 너를 원해. 내일 나는 산양의 소유가 될지도 모르는 일, 오늘이 마지막 밤이 될지도 모르잖아.”
그녀의 논리가 그럴싸하게 들린다. 우리는 오랫동안 춤을 추고, 나중엔 둘의 몸이 땀으로 번들거린다. 우리의 입과 손은 서로를 찾고, 그녀는 내 머리를 자신의 황금빛 머리칼에 깊숙이 파묻는다. 그녀의 두 눈은 별처럼 반짝인다.
문득 델핀이 우리를 볼지도 모른다는 생각에 나는 반사적으로 큰 보자기를 하나 집어 18호 지구를 덮는다.
아프로디테가 그 위에다 쿠션을 하나 더 올려놓는 것을 보면서 나는 멍청하게도 신소리를 지껄인다.
“그렇게 하면 행성 안이 몹시 후끈해지겠는걸요.”
우리는 웃음을 터뜨리고, 그렇게 하여 마지막 남은 긴장의 끈이 풀어져 버린다. 그녀는 나를 침대 위에 넘어뜨리고 내 배 위에 말 타듯 걸터앉고는 나의 남은 옷들을 벗기려 든다.
우리의 두 입이 서로 부딪히고, 혀가 서로의 입속으로 깊이 잠겨들어감에 따라 우리의 숨결 또한 급해진다.
에라, 모르겠다! 어쨌거나 이 여자는 만인이 선망하는 ‘사랑의 여신’ 아닌가?
나는 나 자신에게 변명하듯 속으로 이렇게 중얼거린다. 동시에 내일 대결에서 패배하여 나 자신이 산양으로 변할지 모른다는 강박 관념이 내 열정의 불길을 지핀다.
우리는 기계적으로 행위를 시작한다. 하지만 이내 그것은 격렬해지고, 열렬해지고, 마침내는 이것이 마지막 섹스인 것처럼 절망적인 몸부림이 된다. 그녀는 쾌감이 온몸에 차오름에 따라 여러 차례 울부짖는다. 오르가슴을 알기 위해서는 너희들 도움이 전혀 필요 없다는 걸 사티로스들에게 보여 주고 싶기라도 한 모양이다.
“나, 정말로 널 사랑하고 있는 것 같아.”
그녀가 속삭여 온다.
“내일의 시합을 위해 농담 연습이라도 시켜 주려는 건가요?”
“아냐. 지금만큼 심각하게 말해 본 적은 없었어.”
“그렇다면 당신을 위해서라도 내일 웃기려고 애써 보겠어요.”
“네가 성공하리라고 확신해. 어쨌든 우리에겐 다른 선택이 없어. 웃기든지 아니면 시간이 끝날 때까지 여기 갇혀 있든지, 둘 중 하나니까.”
‘웃겨라, 그러지 않으면 죽으리라…….’ 이 문장처럼 두려운 말도 없다는 생각이 든다. 갑자기 여러 장소, 여러 시대에 존재했던 코미디언들에게 공감을 하게 된다. 그들이 무대에 오를 때 느꼈을 그 비장한 감정이 가슴 깊이 이해되는 것이다.
저 멀리에서 오르페우스의 구현금과 팬파이프들이 계속하여 밤을 채워 가고 있을 때, 아프로디테와 나는 작은 몸을 서로에게 꼭 붙이고서 혼곤한 잠에 빠져든다.
내가 모르는 사이에 18호 지구를 덮고 있던 쿠션이 보자기와 함께 흘러내린다.


68. 백과사전

웃음
웃음은 뇌에서 발생하는 사고에 의해 촉발된다.
좌뇌는 감각이 받아들이는 괴상하거나 역설적인 정보를 소화하지 못한다(좌뇌는 계산하고 추론하는 논리적 기능을 담당한다). 허를 찔린 좌뇌는 즉시 고장 상태에 빠지며, 받아들인 이질적인 정보를 우뇌에 보낸다(우뇌는 직관적, 예술적 사고를 담당한다). 이 정체불명의 소포를 받게 된 우뇌는 순간적인 전류를 보내어 좌뇌의 활동을 정지시키는 한편, 그사이에 자신은 이 정보에 대해 개인적이고도 예술적인 설명을 시도한다.
평소에는 항상 깨어 잇는 좌뇌의 순간적인 활동 정지는 즉시 대뇌의 이완과 엔도르핀(이 호르몬은 사랑의 행위를 할 때도 나온다)의 분비를 초래한다. 역설적인 정보가 좌뇌에게 거북하게 느껴질수록 우뇌는 더 강한 전류를 보내게 되고, 엔도르핀의 분비량은 더욱 많아진다.
동시에 이질적인 정보가 야기하는 긴장 상태로부터 몸을 보호하기 위한 안전 메커니즘으로서, 온몸이 몸의 긴장 완화에 참여한다. 허파는 공기를 체외로 세차게 배출하기 시작하는데, 이것이 웃음의 ‘신체적’ 과정의 시작이라 할 수 있다. 이어 광대뼈 근육 및 흉곽과 복부의 단속적인 움직임으로 몸은 수축과 이완을 반복한다. 몸의 더 깊은 곳에서는 심장 근육과 내장이 경련을 일으킴으로써 일종의 체내 메시지를 발출하여 복부 전체의 긴장을 푼다. 이 이완이 심하면 때로는 괄약근까지 풀어지게 된다.
요약하자면, 우리의 정신은 역설적 혹은 이질적인 성격의 뜻밖의 정보를 소화할 수 없으므로 스스로의 활동을 정지시킨다. 즉 ‘고장’ 상태로 들어가는 것이다. 그런데 이 사고는 가장 기묘한 쾌락의 원천이 된다. 더 많이 웃을수록 우리의 건강은 더 좋아진다. 이 활동은 노화를 늦추고 스트레스를 감소시켜 준다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적이니 지식의 백과사전> 제6권


69. 웃음의 진검 승부

팬파이프 하나가 노래하고 있다.
팬파이프 둘이 노래하고 있다.
그리고 수백의 팬파이프가 함께 노래하고 있다.
나는 눈을 뜬다. 언제부터인가, 잠에서 깨어날 때마다 나는 이렇게 자문하곤 한다. ‘이 눈꺼풀의 커튼 뒤에서 난 어떤 세계를 발견하게 될까?’
나는 쿠션을 얼굴 위에 올려놓고 다시 잠이 든다. 이렇게 두 번째 잠에 빠져들 때 느껴지는 즐거움은 말로 표현할 수가 없다. 그 순간 무언가 금지된 것에 몸을 맡긴다는 기분이 들기 때문이다. 이런 야릇한 기분은 어렸을 때의 경험에서 기인한 것인지도 모르겠다. 학교가 가기 싫을 때면 나는 잠을 자는 척했다. 부모님들이 내 잠을 방해하는 걸 포기하기를 기대하면서 말이다.
두 번째 꿈에서 나는 1호 지구의 소녀 은비를 본다. 내가 텔레비전을 통해 지켜보곤 하던 그 소녀이다. 그 예쁜 소녀는 한 자 한 자 또박또박 발음하며 내게 뭔가를 말하고 있다. 그녀는 이렇게 말한다.
‘제1세계, 현실.
제2세계, 꿈.
제3세계, 소설.
제4세계, 영화.
제5세계, 컴퓨터 속의 가상 세계.
제6세계, 천사들의 세계.
제7세계, 신들의 세계.
제8세계, 제우스의 세계.
여기에 당신이 모르는 또 다른 차원이 있어요. 제9세계, 바로 창조자의 세계지요.‘
소녀가 무언가를 말해 주는데 잘 알아들을 수가 없다. 소녀는 내게 애타게 말한다. ‘세어 봐요! 제발 숫자를 세어 보라고요! 세어 보면 이해할 수 있을 거예요.’
그런 다음 그녀는 하늘에 어마어마하게 커다란 라자냐가 나타나게 한다. 여러 개의 층이 켜켜이 겹쳐져 있는 그 라자냐의 각 층은 저마다 하나의 세계이며, 그 각 세계의 층마다 숫자가 매겨져 있다. 은비는 이렇게 덧붙인다. ‘당신이 이 거대한 라자냐에서 나오면 시간과 공간은 더 이상 존재하지 않아요. 지금 당신이 있는 곳은…….’ 그녀는 다시 무언가를 말하지만 나는 여전히 이해할 수가 없다. 그러자 그녀는 애가 타서 이렇게 반복한다. ‘아직도 이해 못하겠어요? 지금 당신이 있는 곳은…….’
다시금 그녀는 여러 개의 층이 겹쳐져 있는 라자냐를 가리켜 보인다.
“그래. 내가 있는 곳이 라자냐야?”
“아니에요. 더 자세히 살펴봐요. 눈을 올려 보라고요. 그리고 세어 봐요. 여기저기 숫자가 적혀 있잖아요. 그걸 보면 알 수 있잖아요. 지금 당신이 있는 곳은…….”
"어디라고?“
그녀는 입을 크게 크게 벌려서 대답해 주지만 난 여전히 잘 들을 수가 없다. 다음 순간 나는 문들이 줄줄이 나 있는 복도에 서 있는 그녀를 발견한다. 나는 ‘현실’이라고 쓰인 첫 번째 문을 열고, 그 안에 내가 인간이었을 때 아내였던 로즈가 있는 걸 본다. 그녀는 타나토노트 시절에 우리가 살던 옛 아파트 안에 있다. 그녀는 이렇게 말한다. ‘우리 모두 바보들에 맞서 싸우자.’ 두 번째 문을 열어 보니, 거기에는 내가 천사였을 때 맡았던 인간 여자인 비너스가 보인다. 그녀는 1호 지구 캘리포니아의 한 빌라에 머물고 있다. 그녀는 이렇게 말한다. ‘더 멀리. 항상 더 멀리.’ 나는 세 번째 문을 열고, 그 안에서 프랑스군에 의해 처형되기 전 재판을 받고 있는 마타 하리의 모습을 본다. 그녀는 이렇게만 말한다. ‘내게는 항상 말을 많이 해주고, 시시때때로 물을 뿌려 주어야 해.’ 네 번째 문을 연다. 거기에서는 델핀이 이렇게 말하고 있다. ‘수가 많다고 해서 틀린 것이 옳은 것은 아니야.’ 다섯 번째 문을 연다. 라울이 나타나 이렇게 말한다. ‘내가 너보다 먼저 거기 도착할 거야.’ 여섯 번째 문. 거기에는 어전에서 이렇게 말하는 판이 보인다. ‘사랑을 검으로, 유머를 방패로 하겠다고?’ 그가 조롱하는 듯한 미소를 짓더니 이렇게 덧붙인다. ‘그래, 그 방패가 제대로 견디는지 한번 보지! 내 검은 항상 서 있단 말씀이야.’ 그러고는 하복부로 음탕한 몸짓을 해 보인 다음 한쪽 눈을 찡끗하며 이렇게 마무리한다. ‘두……피에 털 났네!’ 그리고 또 다른 문을 열어 보니 지금까지 나타났던 이들이 모두 모여 아까 했던 말을 반복하고 있다. ‘내가 너보다 먼저 거기 도착할 거야’, ‘사랑을 검으로 유머를 방패로 하겠다고?’, ‘더 멀리, 항상 더 멀리’, ‘아니, 이건 라자냐가 아니에요, 이건 하나의……’. 그리고 은비가 문장을 끝내려 할 때마다 나는 마지막 단어를 알아듣지 못한다. 델핀이 나를 도와주려 은비가 했던 마지막 단어를 반복해 말해 주지만 여전히 들리지가 않는다. 이에 나는 18호 지구의 그래픽 디자이너에게 몸을 돌리고 부탁한다. ‘전혀 안 들려. 대신 그림으로 그려 봐.’ 그러자 그녀는 뭔가를 그려 보이는데, 층층이 포개어진 우주들처럼 보이는 이미지이다. 층에는 각기 숫자가 매겨져 있다. ‘세어 봐요! 제발 세어보라고요!’ ‘됐어! 이젠 더 이상 못 견디겠어!’ 나는 꿈속에서 외친다. ‘나를 안아 줘. 날 안아 달라고.’
나는 내가 현실 속에서 말하고 있으며, 이 현실 속에서 아프로디테가 나를 꼭 끌어안고 있음을 알아차린다.
나는 눈을 뜨고 흠칫 몸을 뒤로 뺀다.
“나한테 안아 달라고 그랬잖아.”
그녀가 놀라며 말한다.
“미안해요. 악몽을 꿨어요. 정확히 말하자면…… 잘 이해가 되지 않는 꿈이었어요.”
“무슨 꿈이었는지 얘기해 봐.”
“몰라요. 잊어버렸어요.”
“그래. 꿈이란 날아가는 새 같은 거니까. 날아가 버리기 전에 빨리 날개를 잡아야 하지.”
그녀는 이해할 수 있다는 듯 고개를 끄덕인다.
나지막한 탁자에 누군가가 아침을 차려 놓았다. 각종 열매, 포도, 사과 주스와 흡사한 투명한 음료, 그 밖에 괴상하게 생긴 과일들이 있다. 이 모든 것들의 중앙에는 대가리는 성한 모습 그대로 구운 고슴도치와 다람쥐 요리가 놓여 있다.
나는 서랍장을 열고 이 두 시체를 집어넣은 다음, 아프로디테와 함께 과일을 먹기 시작한다.
“자기 오늘 웃겨야 하는 거 알지? 그래, 농담들은 모두 기억하고 있어?”
그녀가 오늘의 대결을 상기시켜 주며 묻는다.
“필요할 때 다 생각날 거예요.”
나는 마치 대입 자격시험 준비생처럼 슬그머니 즉답을 피한다.
“자, 먹어. 먹어 둬야 힘을 내지.”
“그런데 이 안에 샤워실은 없나요? 이런, 세면대도 없잖아?”
창가로 가서 밖을 내다보니 나무들만큼이나 큰 나뭇가지들 사이로 조그만 폭포 하나가 보인다. 이 거대한 나무 도시의 꼭대기에 위치한 수조에서 공급되는 물이리라.
우리가 그리로 가서 샤워를 하고 있으려니 원주민들이 히죽거리며 구경을 한다.
“그렇게 할 일들이 없어?”
아프로디테가 짜증을 내며 소리친다.
“그렇게 할 일들이 없어?”
한 꼬마 사티로스가 그녀의 말을 반복하자, 녀석의 어미가 즉시 달려와 꾸짖는다.
그러자 녀석은 정신을 차리고 다시 말한다.
“그럼…… 이렇게 해야 해? 신경에 털 났네? 저렇게 신경질을 부려 대니까?”
사티로스들은 개그 생활에 대한 새로운 훈령을 받은 것이다.
한 녀석이 ‘궁둥이에 털 났네’ 혹은 ‘지구에 털 났네’가 더 낫지 않으냐고 묻는다. 하지만 다른 녀석들은 그 제안은 별로 마음에 들지 않는 듯 ‘신경에 털 났네’ 쪽의 손을 들어 준다.
그들이 정말로 말 따라 하기 놀이를 870년 동안 해온 것이 맞다면, 이번 변화는 그들에게 엄청난 정신적 충격을 안겨 주었으리라. 그리고 그들은 또 870년 동안을 이 유치하기 짝이 없는 개그를 반복하며 살아가게 되리라.
방에 돌아오자 아프로디테는 마치 이곳을 여러 번 와본 사람처럼 서슴없이 벽장문을 열고서는, 비치되어 있는 깨끗하고 뽀송뽀송한 녹색 튜닉을 두 벌 꺼낸다.
그녀는 한 벌을 걸치고 내게도 입으라고 한 벌을 건넨다.
오르페우스, 오이디푸스, 에드몽 웰즈가 우리 방으로 찾아온다. 그들도 하나같이 녹색 튜닉을 걸치고 있다. 모두가 그렇게 초록 일색으로 옷을 입은 모습은 ‘숲 사나이’ 로빈 후드의 무리를 방불케 한다.
“준비됐어?”
에드몽 웰즈가 묻는다.
“시간이 얼마나 남았죠?”
“한 시간.”
나는 재빨리 배낭에서 ‘더 나은 세계가 올 때까지 이 세계를 견뎌내기 위한 유머집’이라는 제목의 프레디 메예르의 책을 꺼낸다.
나는 책 내용을 여러 번 훑어보기도 하고, 시험을 앞둔 학생처럼 큰 소리로 되뇌어 보기도 한다.
“되도록 간단한 것들을 골라. 짧을수록 실수할 위험이 적으니까.”
“판을 과소평가하지 말게. 어제도 봤잖아? 그가 어떻게 그 허연 음료로 우리에게 한 방 먹였는지.”
오이디푸스의 말을 들으니 판의 그 ‘유머’의 찝찔한 뒷맛이 아직도 입속에 느껴지는 듯하다.
“맞아. 우리의 적수를 과소평가해서는 안 되겠어. 특히나 이 분야는 그들 문화의 일부분이니만큼…… ‘섹스와 유머’ 말이야.”
에드몽 웰즈도 고개를 끄덕인다.
이 말을 그들의 문화에 대한 칭찬으로 이해해야 하는 것인지, 얼른 분간이 가지 않는다.
“물론 유머가 그들의 전유물이 아니야. 유머란 각 민족의 문화와 연결되어 있는 상대적인 것이기도 하니까. 그런데 말이야, 전 세계 모든 문화권에서 통하는 개그가 딱 하나 있어. 그게 뭔지 알아?”
“어떤 사람이 넘어져서 코를 땅바닥에 처박는 거?”
“아니, 개가 방귀 뀌는 거.”
오이디푸스가 답을 말해 주고, 나는 실망하여 탄식한다.
“아무튼 충고 고마워요. 도움이 많이 된 것 같네요.”
나의 네 동료는 감독이 권투 선수에게 하듯 나를 둘러싼다.
“상대의 의표를 찔러야 해.”
“말에 적절한 억양을 줘. 익살극을 하고 있다는 걸 잊지 마. 각 인물마다 다른 목소리를 내야 해.”
“무엇보다도, 웃기는 말을 해놓고 자기가 먼저 웃으면 절대로 안 돼. 아무리 우스워도 표정이 변하면 안 된다고.”
다시금 저쪽 나뭇잎이 우거진 곳에서 팬파이프 합주 소리가 들려온다.
“자, 가자! 시간이 됐어.”
시합은 숲 속의 호수 위에서 열린다. 판의 궁전 위쪽, 가지들이 갈라지는 지점에 움푹하게 파인 곳이 있는데, 여기에 물이 괴어 형성된 거대한 웅덩이가 바로 그 호수이다.
누군가가 경기자들에게 유머를 슬그머니 알려 주는 부정행위를 방지하기 위해 사티로스들과 내 동료들은 호수 주위에 빙 둘러선다.
보다 흥미진진한 시합을 위하여 우리 둘은 호수 위에 걸쳐 놓은 기다란 각목 위에 균형을 잡고 선다.
한 사티로스 소녀가 팬파이프를 불어 경기 시작을 알린다.
판과 나는 서로의 턱을 붙잡는다. 난 그의 턱수염을 잡고 있다.
그는 처음에는 아무 말도 않고서 야릇한 눈빛으로 나를 빤히 쳐다보기만 한다. 그러다가 별안간 혀를 쑤욱 내민다. 난 뜻밖의 공격에 몹시 당황하지만, 패배할 경우 내가 받게 될 형벌에 온 정신을 집중한다. 지금 웃어 버리면 어떤 결과가 오는가? 난 산양으로 변신하고, 델핀과 아프로디테, 그리고 내 친구들과 내 백성 전체를 잃게 될 것이다.
절대로 웃으면 안 돼!
그는 다시 괴상망측한 표정을 몇 번 더 지었다가 효과를 보지 못하지 이번에는 말로 공격을 계속한다.
“소 두 마리가 들판에서 풀을 뜯고 있었어. 한 녀석이 이렇게 말했지. ‘이것 봐, 요즘 뉴스 들었어? 자넨 걱정도 안 되나? 광우병이 돌고 있대. 소들이 미쳐 간다는구먼.’ 그러니까 다른 녀석이 이렇게 대답하는 거야. ‘아니, 난 관계없어. 왜냐면 난…… 토끼거든!’”
운 좋게도 이 우스갯소리는 프레디 메예르의 유머집에 들어 있는 거였다. 이미 알고 있는 유머이므로 큰 충격 없이 받아들일 수 있다. 내 얼굴은 돌부처처럼 변화가 없다.
마치 권총 대결을 하듯 그가 먼저 쏘았다. 그러니 이번에는 내가 쏠 차례이다. 그가 짧게 시작했으니 나도 짤막한 것으로 한 방 날려야겠다. 그리고 그와 같은 영역에서 한번 놀아 보리라.
“토끼 두 마리가 포커를 치고 있었죠. 갑자기 한 마리가 들고 있던 카드를 방바닥에다 집어 던지더니 소리쳤어요. ‘아, 이젠 다시는 너랑 카드 치지 않을 거야. 왜 속이냐고! 네가 클로버를 다 씹어 먹어 버렸잖아!’”
그는 미소만 더욱 크게 지을 뿐 자신을 완벽히 제어한다. 그리고 다시금 내게 혀를 쑥 내민다.
내 동료들은 불안해진다. 내가 상당히 끈질긴 적수를 만났음을 깨달은 것이다. 판이 말한다.
“자, 이젠 다시 내 차례야. 한 새끼 키클롭스가 제 아빠한테 말했어. ‘아빠! 왜 우리는 눈이 하나밖에 없어?’ 아버지는 못 들은 척하고, 읽고 있던 신문에서 눈을 떼지 않았어. 하지만 꼬마 키클롭스는 같은 질문을 되풀이했어. ‘아빠, 왜 우리는 눈이 하나밖에 없어? 학교에 가보니까 모두가 눈이 두 개인데 나만 하나더라고.’ 그러자 아버지는 화를 내며 말했어. ‘아유, 정말 귀찮게 하네! 네가 못 봐서 그렇지 다른 놈들은 불알도 두 쪽이야!’”
휴유…… 이것도 내가 아는 것이다. 이 농담을 내게 들려준 이는 제우스로, 프레디 메예르가 올려 준 것이라고 했었다. 올림피아의 왕을 만나니까 그래도 이런 이점은 있구나.
다시 내 차례다. 그의 농담을 계속 맞받아치자. 이번에도 그가 사용한 소재에 이이서 부자간의 이야기를 하나 해본다.
“빙판 위에서 새끼 곰이 아버지에게 말했죠. ‘아빠, 나 정말 북극곰 맞아?’ ‘물론이고말고. 왜 그런 질문을 하니?’ ‘왜냐면, 나 지금 추워.’”
사티로스들 사이에 웃음이 터져 나오자 판의 얼굴에 동요의 빛이 희미하게 떠오른다. 하지만 그는 잘 참아 넘기고 다시금 반격한다.
“호수에 오리 두 마리가 떠 있었어. 한 녀석이 다른 녀석에게 ‘꽉, 꽉’ 하고 말했지. 그러니까 다른 녀석이 이렇게 말하는 거야. ‘야, 정말 희한하다! 나도 지금 그 말 하려고 했는데!’”
내 뒤에서 누간가가 참지 못하고 큭큭큭 웃음을 터뜨린다. 바로 우리 진영에서 나온 웃음소리다. 오르페우스다. 이런, 조심하지 않고! 웃음에는 전염성이 있다는 사실도 모르시나? 나는 어금니를 꽉 깨문다. 하지만 각목 위에서 균형을 잃고 약간 휘청거린다. 간신히 몸을 바로 잡는다. 빨리! 계속 공격하자!
“역시 두 오리 얘기예요. 한 놈이 말했어요. ‘꽉…….’ 그러니까 다른 놈이 이렇게 대답했죠. ‘너에겐 짜증 나는 점이 하나 있어. 말을 시작하면 끝내는 법이 없더라고, 넌.’”
사티로스 무리에서 웃음이 터져 나온다. 어떤 녀석은 우스꽝스러운 염소 소리를 내며 웃기까지 한다. 다행히도 우리 둘은 호숫가로부터 충분한 거리에 떨어져 있다. 거리가 좀 더 가까웠더라면 저들의 웃음에 전염되었을지도 모른다.
내 적수의 시선이 반짝거린다. 그의 내부에 동요가 이는 게 느껴진다.
그래, 조금만 더 하면 웃을 것 같아. 이길 수 있어!
판은 다시 새로운 농담을 장전하여 거침없이 쏟아붓는다.
“한 인간이 장의사 앞을 지나다가 장의사 사장에게 말했어. ‘어, 가게를 분홍색으로 다시 칠했네요. 왜 그랬죠?’ 사장이 대답했어. ‘아, 이거요? 젊은 고객층을 좀 끌어 볼까 해서요.’”
냉정을 유지하자.
당장이라도 터질 듯한 웃음이 가슴속에 차오른다. 나는 각목에서 떨어지지 않으려고 판의 턱수염을 약간 잡아당긴다.
지금 판이 내놓은 유머의 희극적 효과를 한번 분석해 보자. 그것은 죽음과 관계있는 가게와 분홍색과 젊은 고객층이라는 서로 어울리지 않는 요소들의 대비에서 기인한다. 그게 바로 우리의 이성을 흔들어 놓는다.
판은 나의 유머를 기다리고 있다.
빨리 또 하나를 찾아내야 해!
나는 눈을 감는다. 고등학교 철학 시간에 들은 내용을 떠올려 본다. 베르그송의 저서 <웃음>을 가지고 공부했었지. 무엇이 우리를 웃게 하는가? 일상적인 논리에 갑작스러운 단절이 올 때, 뜻밖의 일이 일어날 때…… 나는 다시 공격한다.
“오믈렛 두 개가 프라이팬에서 지글지글 익고 있었어요. 한 놈이 다른 놈에게 말했죠. ‘형씨, 근데 여기 좀 덥지 않수?’ 그러니까 다른 놈이 소리 지르는 거예요. ‘사람 살려! 내 옆에 말하는 오믈렛이 있다아!’”
내 적수는 설핏 미소를 짓지만, 곧바로 억누르고 제어한다. 그는 바통을 이어받는다.
“멧돼지가 집돼지와 산책하고 있었어. 멧돼지는 잠시 머뭇거리더니 걱정스러운 낯빛으로 이렇게 물었지. ‘그래, 자네가 받고 있는 화학 요법은 잘 돼가고 있나?’”
나는 이를 악문다. 빌어먹을! 이자는 블랙 유머까지 거침없이 구사한다.
그것도 지독한 블랙 유머이다. 그는 추악한 이야기의 효력을 시험해 보고 있다. 나는 잔인함이 사람들을 웃게 한다는 사실을 잊고 있었다. 일종의 보상 작용으로 웃는 것이다. 하지만 암 이야기를 좋아하는 사람은 그리 많지 않다.
좀 더 가벼운 소재를 택하자.
“사티로스들은 우스갯소리를 해주면 세 번 웃어요. 왜 그런지 알아요?”
그는 눈썹을 찌푸린다. 내 친구들의 가슴에는 희망이 솟는다. 사티로스들을 소재로 한 유머라면 분명 새로운 것일 테니까.
“우스갯소리를 해주면 첫 번째로 웃어요. 그 뜻을 설명해 주면 두 번째로 웃죠. 그리고 뒤늦게 그 뜻을 이해하고는 세 번째로 웃는 거죠.”
사티로스 쪽 관중들이 야유를 보낸다. 우리 편의 얼굴에는 실망의 빛이 역력하다. 새로우리라고 기대했던 내 유머가 실은 ‘구닥다리’의 개작에 불과한 것임을 이해했기 때문이다. 미처 예상 못한 결과이다. 이로써 난 또 한 번의 공격을 실패한 셈이다. 과연 승자는 누가 될 것인가? 긴장감은 극도에 달해 있다. 나는 내 적수가 더욱 강력한 한 방을 준비하고 있음을 느낀다.
“두 아가씨가 얘기하고 있었어. 한 명이 물었지. ‘너 섹스 후에 담배를 피우니?’ 그러자 다른 애가 대답했어. ‘몰라, 본 적이 한 번도 없어서.’”(주5: 프랑스어로 fumer에는 ‘담배를 피우다’와 ‘모락모락 김을 내다’라는 두 의미가 있다. 두 번째 아가씨는 ‘섹스 후에 네 몸에서 김이 나니?’라는 의미로 질문을 이해했던 것이다. 구체적으로 김이 어디서 나는지는 독자의 상상에 맡긴다.)
여성 혐오적 사상이 깔린 마초주의이다. 아까는 블랙 유머를 사용하더니만, 이제는 성 차별주의적 유머로 나온다. 나는 웃지 않고, 그의 전문 영역에서 한판 붙어 보기로 마음먹는다.
“한 금발 여인이 서점에 들어가서 ‘책을 한 권 사고 싶어요’라고 말했죠. 그러니까 역시 금발인 서점 여주인이 물었어요. ‘저자가 누구죠?’ 손님은 대답했어요. ‘오…… 잘 모르겠네요. 한 20센티?’ 그러자 서점 주인이 탄성을 발하며 외쳤죠. ‘아니, 뱅상 누구라고요?’”(주6: 이 유머는 섹스 강박증에 걸린 금발 여자들의 이야기이다. 금발 손님이 책을 사고 싶다고 묻자, ‘저자가 누구야Quel auteur?'라고 묻는데, 이는 ’높이가 얼마냐Quelle hauteur?'와 음이 같다. 이 말을 성적으로 해석한 손님은 ‘20센티Vingt centimetres(뱅상티메트르)’라고 대답하는데, 금발 서점 주인은 이를 성적으로 이해하는 동시에, 자기가 아는 어떤 남자와 연결하여 ‘뱅상 누구Vincent qui?'라고 놀라 반문한다. 여기서 금발 여주인은 고객과 마찬가지로 섹스 강박증일 뿐 아니라, 주의력과 기억력 또한 없는 멍청한 사람으로 조롱되는 것이다. 금발 여인을 섹스만 밝히는 멍청한 존재로 보는 일반적인 편견을 드러낸 유머라 할 수 있다.)
그는 씰룩씰룩 새어나오려는 웃음을 억누른다.
다시 그의 차례다.
“어떤 친구가 풀장에 갔는데, 관리인이 못 들어가게 하는 거야. 그는 왜 그러느냐고 따졌어. ‘당신은 풀장에다 소변을 보니까.’ ‘그래서? 누구나 풀장 물속에서 소변을 보지 않나? 그레 뭐가 잘못된 건지 모르겠군.’ ‘하지만 다이빙대에 서서 소변보는 사람은 당신뿐이잖아.’”
크게 한 방 맞았다. 하지만 난 곧 반격한다.
“어떤 에스키모가 빙판에 구멍을 뚫고 물고기를 낚으려고 낚싯바늘이 달린 줄을 던졌어요. 그때 갑자기 하늘에서 어떤 목소리가 들려왔죠. ‘이곳에는 물고기가 없다.’ 그는 뒤돌아보았지만 아무도 보이지 않았어요. 그래서 무서워진 그는 좀 떨어진 곳으로 가서 다시 구멍 하나를 뚫고 낚싯바늘을 던졌어요. 그러자 또다시 그 목소리가 울려 퍼졌죠. ‘말했잖은가? 이곳에는 물고기가 없다고.’ 에스키모는 더듬거리며 말했죠. ‘지금 누가 말하는 거죠? 혹시…… 혹시…… 하느님이신가요?’ 목소리가 대답했어요. ‘아니야, 난 이 스케이트장 관리인이야!’”
그의 뒤쪽에서 큰 웃음이 터져 나온다. 하지만 그는 꾹 참고 다시 공격한다.
“한 등산가가 크레바스에 빠졌어. 그는 삐죽 나온 바위에 한 팔로 매달려 소리 질렀지. ‘사람 살려! 사람 살려! 여기 사람 떨어져요! 누가 와서 좀 도와줘요! 어서요!’ 이때 멀리서 들려오는 목소리가 있었어. ‘자, 내가 여기 있느니라. 나는 하느님이니라. 나를 믿어라. 그 바위를 놓아도 괜찮다. 내가 절벽 아래에 조그만 쿠션을 하나 깔아 놓을 터이니, 떨어져도 충격이 완화될 것이니라. 자, 나를 믿고 손을 놓아라. 넌 죽지 않고 구원될 것이니라.’ 그러자 등산가는 잠시 망설이더니만 다시 고래고래 외치기 시작했어. ‘사람 살려! 누구 다른 사람 없소?’”
다시금 금방이라도 터질 듯한 끔찍한 열기가 허파 벽을 간질간질 기어 올라온다. 사실은 벌써 알고 있는 유머였다. 하지만 판의 독특한 말투와 우리의 운명이 걸려 있는 이 특수한 상황이 갑자기 나를 흔들어 놓는다. 다시금 나는 모든 것을 꼭 잠그려고 애쓴다. 엉덩이 근육을 죄고, 온몸에 힘을 꽉 준다. 판 신은 내가 흔들리고 있음을 알아챈다. 그는 내게 찡긋 윙크를 보낸 다음 마무리 펀치를 날린다.
“떨어질 것 같아? 그럼 창조자에게 도움을 청해. 그는 멀리 있지 않으니까.”
그가 두 번째 산을 가리키며 말한다.
웃으면 안 돼. 절대로 웃으면 안 돼.
나는 어렸을 때 경험했던 난처한 순간들을 떠올려 본다. 웃음이 터질 것 같은데 절대로 웃으면 안 되는 그런 때 말이다.
예를 들어 수학 선생님이 가발을 삐뚜름하게 쓰고 나오셨던 날. 난 도저히 참을 수 없어서 결국 웃음을 터뜨리고 말았고, 선생님은 방과 후에 학교에 남는 벌을 주셨다.
웃으면 안 된다고!
하지만 웃음을 폭발시켜 버리고 싶은 욕구가 너무도 강하다. 가슴속에 차오르는 이 압력은 지난 며칠 동안 쌓인 스트레스와 함께 시원하게 날려 버리고 싶다.
나는 목구멍에 간질간질 차오르는 이 웃음을 어떤 액체, 강, 혹은 개울의 이미지로 떠올려 그것을 얼려 버린다. 나는 유동적인 웃음을 굳혀 버리기 위해 우울한 생각들을 떠올린다.
나는 텔레비전 프로그램 ‘언어 깨뜨리기와 골라 모은 삶의 조각들’을 생각한다. 인간이었을 때 겪은 그 괴로웠던 순간들을 말이다. 그때를 생각하니 또 다른 이미지가 떠오른다. 이런! 아르시발드 구스탱이 물고 있던 그 우스꽝스러운 담배 부리이다.
냉정을 되찾으라고! 빨리!
모두가 나를 지켜보고 있다. 오르페우스는 도저히 참지 못하고 큭큭큭 웃음을 터뜨린다. 관중 사이에서는 다른 웃음이 새어나오고, 그 웃음은 나로서는 참기 힘든 전염 효과를 낸다. 내 뇌 속에 있는 마을의 작은 가옥들이 차례로 불타오른다. 이윽고 큰 화재로 발생한다.
빨리! 비극적인 이미지들을 생각해!
전쟁. 죽음. 원자폭탄. 나는 시체들의 영상을 떠올린다. 시체들이 산처럼 쌓여 있는 학살의 현장. 독재자들. 광신적 신흥 종교의 교주들. 조제프 프루동. 그리고 ‘정화자’.
판 신은 아까운 우스운 대목을 반복한다.
“누구 다른 사람 없소?”
웃음이 터지려 한다. 각목에서 떨어지기 일보 직전이다.
바로 이때 어디선가 무슈론이 불쑥 나타나더니 내 콧잔등이에 내려앉고, 그 바람에 나는 콧속이 간질간질해져서 재채기를 하고 만다. 
그렇게 정신이 딴 데로 쏠린 덕에 난 다시 자제할 수 있게 되었다.
나는 상대방에게 혀를 쑥 내밀어 아직 그가 나를 꺾지 못했음을 보여 준다.
그러면서 행운을 가져다준 조그만 커룹을, 이 대결이 끝날 때까지 옆에서 보조해 주기를 기대하면서 내 어깨 위에 올려놓는다.
쉽게 승부가 나지 않자 관중은 술렁대기 시작한다.
빨리 뭔가 다른 것을 찾아내야 한다.
무슈론, 내게 영감을 줘!
나는 잠시 뜸을 들이며 마치 체스 기사처럼 상황을 분석해 본다. 판 왕이 웃지 않는 이유는 무엇인가? 내가 하는 유머들을 이미 알고 있기 때문이다. 그는 전 세계의 농담들을 모두 알고 있다. 논리적으로 따져 보면, 수천 년을 살아 온 그가 나와는 비교할 수 없이 많은 유머들을 축적해 왔다고 봐야 한다. 따라서 그를 꺾을 수 있는 유일한 방법은 그가 모르는 유머를 내놓는 것이다. 그렇다. 기존의 유머들을 내 삶의 경험과 결합하여 하나의 맞춤형 유머를 만들어 내자. 다시 말해서 개인적인 유머를 생각해 내는 거다. 방금 전 유머에서 판은 1호 지구의 신을 언급했다. 이것이 내게 한 가지 아이디어를 준다. 영감을 얻은 나는 입을 연다.
“이건 자기 행성에 내려온 어떤 신의 이야기예요. 한 사원에 들른 그는 기도를 하고 있는 인간 여자를 만나요. 그녀는 이렇게 옹알옹알 읊조리고 있죠. ‘오, 하나님, 제 기도를 들어주소서…….’ 그는 그녀에게 다가가 이렇게 말해요. ‘더 이상 그렇게 힘들여서 기도할 필요가 없소. 이제 내가 당신 옆에 있으니 나한테 직접 말하면 되오.’”
나는 효과적인 연출을 위해 코맹맹이 소리가 섞인 델핀의 가는 목소리와 제우스의 굵직한 목소리를 번갈아 가며 흉내 낸다. 사티로스들의 왕의 얼굴에는 흠칫 놀란 기색이 떠오른다. 그렇게 흔들릴 듯한 기미를 보이면서도 그는 이기죽거리기 시작한다. 나는 재빨리 말을 잇는다.
“그러고는 신은 이렇게 덧붙이죠. ‘당신의 종교를 만든 이가 바로 나라오!’ 하지만 여자는 조금도 놀라지 않고 이렇게 대답해요. ‘당신이 만들었을지는 모르지만, 당신 자신이 그 종교를 믿을 수 있는 건 아니잖아요!’”
이번에는 그가 휘청이는 것이 느껴진다. 그의 이죽거림은 웃음을 간신히 참는 표정으로 변한다. 나는 권투 선수처럼 어퍼컷 몇 방을 더 연결한다.
“그러자 신은 말해요. ‘그럼 내…… 종교를 어떤 식으로 믿어야 하는 건지 좀 가르쳐 주겠소?’”
나는 신의 목소리로는 점점 더 무뚝뚝한 저음을 내고, 여자의 목소리로는 점점 더 가느다란 코맹맹이 소리를 낸다.
“……그러자 처녀는 이렇게 결론짓죠. ‘그건 어려울 거예요. 당신이 만들었기 때문에 이 종교는 당신에게는 효력이 없어요. 당신은 결코…… 당신 자신에 대해 신앙을 가질 수는 없을 테니까요!’”
이 대목에서 판 신은 마침내 웃음을 터뜨린다.
그 웃음은 점차로 거세어져서 그는 내 턱을 놓고서 두 팔을 양 옆구리에 붙인 구부정한 자세로 컥컥대다가, 급기야는 각목을 딛고 있던 발굽이 미끄러지고 만다. 균형을 잡으려고 두 팔을 풍차처럼 돌려 보지만 결국 성공하지 못하고 풍덩하고 물에 떨어진다. 차가운 물속에서도 그는 진정하지 못한다. 계속 웃고, 기침하고, 물과 침을 뱉어 내고, 숨이 막혀 캑캑대다가 사방에 온통 물방울을 튀겨 가면서 물속에 잠겨 든다.
나는 물속에 뛰어들어 그의 다리를 붙잡아 둑으로 끌고 나온다. 한 여자 사티로스가 입으로 인공호흡을 하기 위해 그에게 달려들고, 다른 암컷들도 재빨리 그녀의 뒤를 따른다. 그들은 자신들의 우상에게 달려들 수 있는 이런 기회만 노리고 있었던 듯하다. 그는 아직도 물을 뱉어 내며 몸을 일으킨 다음, 나를 쳐다보면서 경련하듯 간헐적인 웃음을 계속 발하고 있다.
“‘당신은 결코…… 당신 자신에 대해 신앙을 가질 수는 없을 테니까요!’ 인간 여인이 신에게 이렇게 말했단 말이지. ‘당신은 결코 신앙을 가질 수 없어요!’”
그는 내게 손을 내밀고, 나는 악수를 한다.
“브라보! 1대 0이야.”
“뭐라고요? 1대 0? 단판 승부잖아요.”
“물론이지, 농담이오. 하하, 이렇게 많이 웃어 본 적이 없었는데. 그래, 약속을 지키지. 내일 아침, 산으로 올라갈 수 있게 해주는 유일한 통로로 여러분을 안내하겠소. 하지만 우선 오늘 저녁은 여러분을 초대해 신나는 잔치를 열겠소!”
그는 집게손가락을 세워 내 가슴팍을 가리킨다.
“자네, 미카엘 팽송! 다른 분들이 뭐 좀 드실 동안 자네와 단둘이서 얘기하고 싶네.”
판은 나를 중앙 나무줄기 쪽으로 데리고 간다. 우리는 줄기 둘레를 빙빙 돌아 올라가는 계단을 오른다. 그렇게 해서 다다른 곳은 굵다란 가지들이 모여 이룬 쟁반처럼 움푹한 분지이다. 거기에는 호수도 없고, 얽힌 가지들 위에 놓인 알 집도 없다. 판 신은 온통 송악 덩굴로 뒤덮여 있는 한 지점으로 향한다. 거기서 어떤 기계 장치를 작동시키니 나무껍질로 된 문이 하나 열리고, 그 속에는 위쪽으로 올라가는 복도가 보인다.
다람쥐 집인가?
판은 가지 속을 파서 만든 작은 방으로 나를 인도한다. 그가 양초에 불을 붙여 둥그런 방의 한복판에 내려놓자 방 안에 있는 물건들이 눈에 들어온다. 식탁 한, 촛대 하나, 그리고 약1미터 높이의 난장이 세쿼이아 나무가 심겨 있는 화분 하나이다.
“나무 안에 나무가 있네?”
나는 중얼거린다.
“그렇다네. 신 안에 신이 있고, 우주 안에 우주가 있으며, 나무 안에 나무가 있는 법이지. 하지만 이 나무에는 자네의 흥미를 끌 만한 특별한 게 하나 있다네.”
가까이 다가가 보니 열매 대신에 구체 세계와 거의 흡사한 모양의 투명한 구체들이 주렁주렁 달려 있다. 모두가 직경 3센티미터가 넘지 않는 조그만한 것들이다.
“세계들인가요?”
“아냐, 이것들은 아냐. 자네가 올림피아에서 다루었던 것들과 마찬가지로 그림자들일 뿐이지. 진짜 세계를 담은 구체는 매우 드물다네. 따라서 이 구체들은 일종의 관망대를 이룬다고나 할까? 이 하나하나가 입체 텔레비전 화면이니까 말이야.”
더 바짝 다가가 살펴보니 아닌 게 아니라 내가 이미 봤던 행성들이다.
“그런데 판 전하, 왜 저를 여기로 데려왔죠?”
“자네의 그 기가 막힌 농담 때문이지.”
그는 마치 조소하는 것처럼 느껴지는 야릇한 눈빛으로 나를 빤히 쳐다보면서 턱수염을 쓰다듬는다.
“내가 왜 웃음을 터뜨렸는지 아나? 그건 자네가 꺼낸 이야기가 진실임을 금방 알았기 때문이야. 맞아. 자네는 정말로 자네가 통제하던 어떤 행성으로 가서, 자네를 믿는 여신도 중 하나를 만난 거지. 안 그런가?”
“맞아요.”
판은 눈빛이 흐릿해지며 무언가 깊은 상념에 잠긴다. 그러더니 한 손가락으로 수염을 고리처럼 돌돌 말면서 말을 잇는다.
“그런데 그녀가 이렇게 말했다고? 자네가 자기의 신이긴 하지만 신앙은 자기만큼 없다고?”
“바로 그거예요.”
그는 다시 요란스러운 웃음을 터뜨린다.
“맞아, 정말 맞는 말이야! 항상 보면 구두장이들이 가장 형편없는 신발을 신고 다니지. 베토벤이 귀머거리이듯 말이야. 음악을 창조해내지만 스스로는 그걸 듣지 못하는 거지. 얼마나 기가 막힌 역설이냔 말이야! 자네도 마찬가지지. 지혜를 만들어 냈지만 자네 자신은 지혜롭지 못해. 또 신앙을 만들어 냈으되 스스로는 신앙이 없지. 얼마나 웃기는 얘기인가! 자, 그 얘기를 자세히 좀 들려줘 보게!”
“그 인간 여자는 ‘내’ 종교를 통해 얻은 것을 내게 가르쳐 주기 시작했어요. 명상하고 기도하는 법을 가르쳐 줬죠.”
그는 나를 빤히 쳐다보다가 다시금 풋 하고 웃음을 내뿜는다. 나는 발끈한다.
“아니, 이거 자꾸 그러니까 지금 저를 비웃고 있다는 느낌이 드네요. 아, 정말 화나려고 해요.”
“오, 아냐, 아냐! 정말로 그 상황이 우스꽝스러워서 웃는 거라네. 그러니 부디 그 얘기 좀 계속해 주게나. 너무 재미있어서 그래.”
“그 인간 여자는 내가 자기 신일 수 있다는 사실에 대해서는 이의를 제기하지 않았어요. 대신 내가 내 종교를 진정으로 이해하지 못하여 그 혜택을 누리지 못하고 있음을 지적했죠. 그녀 자신은 열렬한 신앙 생활에 삶을 바쳐 왔기 때문에 내 종교의 힘을 이해하게 되었내요.”
“음, 그거 맞는 말이네……. 그래서 그녀가 자네를…… 개종하려고 한 건가?”
“뭐, 그렇다고 말할 수 있죠. 하지만 그렇게 하려던 차에 이곳으로 다시 불려 온 거죠.”
그는 뭐가 그리 우스운지 발굽으로 방바닥을 딱딱딱 두드려 댄다.
나는 불쾌함을 꾹 참으며 그가 끝낼 때까지 기다린다. 나는 다시 묻는다.
“왜 저를 여기 데려왔냐고요.”
“나를 이렇게나 웃게 해준 것에 대해 고마움을 표하려고.”
그는 몸을 일으켜 내게 앙크 하나를 내민다.
“자, 보게. 이 행성들 중에서 몇 개는 낯이 익지 않나?”
돋보기 역할을 하는 앙크를 통해 들여다보니, 1호 지구가 보이는 것 같다. 또 아틀라스의 지하실에서 얼핏 보았던 다른 지구들도 보인다. 해저 문명이 건설된 지구들, 다른 기술, 다른 윤리, 다른 운송 수단들이 존재하는 지구들이다.
“자, 자네에게 첫 번째 큰 비밀을 알려 주겠네. 잘 들어 보고 내 말의 깊은 뜻을 이해할 수 있으면 이해해 보게나.”
그는 잠시 뜸을 들인 다음 엄숙하게 말한다.
“세계들 사이에는…… 연결 통로들이 존재한다네.”
“연결 통로들이요?”
그는 과일처럼 매달린 구체들을 어루만진다.
“이 모든 지구들은 서로가 비슷비슷해. 저마다 유사한 시공간 안에서 살고 있는 인간형 주민들이 있고. 거기에 대해선 동의하겠지?”
“물론입니다.”
“그러니까 이것들은 일테면 자매 행성들이라고 할 수 있어.”
“대체 무슨 말씀을 하고 싶으신 거죠?”
“자네는 왜 이 지구들의 역사가 서로 비슷한지 궁금했을 거야. 그건 단지 우연의 일치였을까?”
나는 비로소 그가 무엇을 말하고자 하는지 이해하기 시작한다. 그리고 머리가 핑 도는 듯한 현기증을 느낀다.
“또 왜 한 지구에 있는 정보들이 다른 지구에도 있게 되는지 궁금한 적은 없었나? 마치 지구들이 서로 연결되어 있는 것처럼 말일세.”
맞아. 은비는 1호 지구에서 코리언 폭스와 함께 제5세계를 만들었는데, 공교롭게도 18호 지구에도 ‘제5세계’라는 이름의 게임이 존재했어. 또 ‘나는 식물과도 같단 말이야. 항상 말을 많이 해주고, 시시때때로 물을 뿌려 주여야 해’ 라든가 ‘수가 많다고 해서 틀린 것이 옳은 것은 아니다’처럼, 어떤 문장들은 다른 세계의 다른 상황 가운데서 듣게 되었었고. 그래. 이게 바로 내 꿈의 의미였어. 라자냐의 층들은 서로 연결되어 있었던 거야. 세계들은 연결되어 있었어. 행성들의 역사들은 서로 공명하고 있는 거야.
“그래, 그 연결 통로들이라는 게 정확히 뭐죠?”
판 신은 나무 앞에 서서 손가락으로 가지 하나를 어루만진다.
“우주 전체는 하나의 나무라고 할 수 있어…… 가지들이 이 ‘세계-과일’들을 연결하고 있지. 동일한 수액이 도처에 흐르고 있는 거야. 이 잎사귀들은 빛을 받아들이는 면들이야. 그리고 이 새싹들을 보게. 저마다 크기가 다르지 않나? 큰 놈도 있고 작은 놈도 있지. 그런데 크기가 다른 이 새싹들은 어떤 끈으로 이어지고 있다네. 그 끈이 뭔지 아나? 바로 기도야. 명상이지. 또 시간과 공간을 초월하는 보편적 에너지, 바로 생명이라네.”
이제는 이 산양이 아주 흥미롭게 느껴지기 시작한다. 그는 설명을 계속한다.
“그래서 어떤 사람들은 단지 생각의 힘만으로 자신이 어떤 잎사귀 위에 서 있는지 인식할 수 있게 된다네. 그다음에는 가지들을 타고 올라가 한 면에서 다른 면으로, 한 차원에서 다른 차원으로 건너갈 수 있는 거지.”
라자냐의 한 층에서 다른 층으로 말이지.
현기증은 더욱 심해진다. 나는 좀 앉게 해달라고 부탁한다. 그는 안락의자를 하나 가리킨 다음, 내가 앉자 자기도 나와 마주 보고 앉는다. 내가 묻는다.
“그렇다면 연결 통로들이란…… 몸에서 빠져나와 저승이나 천사들의 나라로 가는 게 아니라, 다른 차원과 다른 행성들로 가는 그런 사람들을 말하는 건가요? 맞나요?”
“그러기 위해서는 죽어서 천사가 되거나 신이 되어야 할 필요조차 없네. 신앙을 가져야 할 필요도 없어. 단지 어떤 의식을 갖느냐의 문제야. 이 모든 것이 가능하다는 것을 아는 것으로 충분하지. 우리는 다양한 순간에 이런 경험을 하게 된다네. 꿈을 꿀 때, 간질 발작이 일어났을 때, 혼수상태에 빠졌을 때, 술에 취했을 때…….”
“또 창조 행위를 하다가 법열에 빠졌을 때도 그렇죠. 작가 가브리엘 아스콜랭이었을 때 글을 쓰다가 나도 그런 순간들을 체험했어요.”
판 왕은 앉은 채로 몸을 앞으로 기울이더니 입은 내 귀에 대고는 속삭인다.
“샤먼들이 빠지는 황홀경도 그런 순간을 가능케 한다네. 때로는 명상을 할 때도 우리는 몸을 벗어나 다른 세계를 방문하고, 여행하고, 탐험하게 되지. 내가 알기로는 1호 지구에서 이런 육체 이탈의 선구자 중의 하나가 바로 팽송 자네였어. 또 최근에는 18호 지구에서 자네 친구 델핀과 함께 미래와 과거와 현재가 뒤섞이는 곳에 다다랐던 것으로 알고 있네.”
“맞아요. 하지만 전 전혀 모르고 있었어요.”
“자네 이전에도 무수한 사람들이 그런 체험을 했다는 사실을 말인가? 그런 사람들이 있기에 자매 행성들에 유사한 발명물들이 동시에 나타나게 되는 거라네. 때로는 같은 행성의 동일한 시대에 여러 장소에서 동시에 출현하기도 하지.”
나는 난쟁이 세쿼이아를 새삼스러운 느낌으로 들여다본다. 판이 밝혀 준 사실이 내포한 모든 의미가 이해되기 시작한다.
“그렇다면 ‘정화자’는…… 1호 지구의 히틀러의 반향이었단 말인가요?”
“어떤 강력한 정신들은 평행 세계들로 건너가 거기서 사상들을 낳을 수 있다네. 최상의 것들만이 아니라, 최악의 것들까지.”
18호 지구에서 들은 모차르트의 ‘디에스 이레’. 같은 곡이었지만 제목이 달랐지! 프루동 역시 나무의 가지들을 타고 돌아다니면서 마음에 드는 것을 골라 가지고 올 수 있었던 거야! 이게 바로 그의 힘의 비밀이지.
“다시 말해서 생각들은 한 지구에서뿐 아니라, 우주의 모든 지구들로도 전염될 수 있는 거로군요.”
“바로 그거야. 한 개인의 생각은 무수한 병사들을 희생시키는 전쟁보다도 더 심각한 결과를 초래할 수 있다네. 하나의 생각은 나무 전체, 즉 모든 열매로 돌아다닐 수 있으니까.”
“하나의 바이러스가 피를 통해 몸 전체를 감염시키듯이…….”
“그렇게 해서 좋은 수액이 순환하지. 고약한 수액 역시 마찬가지야. 자네에게 신앙이 없다고 비난했다는 그 인간 아가씨도 내가 말한 내용을 직관적으로 알고 있었음에 분명해.”
나는 델핀이 ‘그녀의’ 돌고래 종교를 수행하며 행하곤 했다고 주장하는 성간 여행들을 떠올린다. 그녀는 ‘우리 세계와 거의 비슷한’ 다른 세계들을 방문하여 ‘우리의 문제들과 거의 비슷한’ 문제들에 대한 해결책들을 얻어 왔었다고 말하곤 했다.
“사원들은 일종의 증폭기 역할을 할 수 있어. 여러 사람들이 나란히 앉아 함께 기도하고 명상하면, 모종의 집단적 효과가 이러한 이동을 쉽게 해주지. 사람들은 이것을 ‘에그레고르’라고 부르기도 한다네.”(주7: 프리메이슨과 장미십자회가 쓰는 용어로 ‘동아리가 공동으로 조성하고 사용하는 정신적 자산’을 의미함. <개미> 1부 4장 참조.)
“사원이 아닌 다른 곳에서 모여 그렇게 해도 마찬가지인가요?”
“물론이야. 혼자든 여럿이든 상관없이, 이러한 이동이 가능하다는 사실을 인식하기만 하면 누구든지 평행 지구들을 여행할 수 있어.”
“다른 지구들뿐 아니라, 다른 차원들에도 갈 수 있겠죠?”
“그래. 모든 방향으로의 여행이 가능해. 너비로, 높이로, 깊이로.”
반은 인간이고 반은 산양인 이 왕이 이제 달리 보이기 시작한다. 더 이상 실없이 킬킬대기만 하는 단순한 강박적인 농담꾼으로 보이지 않고, 나로 하여금 한 걸음 더 전진할 수 있게 해주는 새로운 스승으로 느껴지고 있다.
“대안적인 역사를 만드는 것이 그토록 어려운 이유가 바로 여기에 있었군요.”
“맞아. 그게 문제의 핵심이야. 1호 지구의 최초 시나리오는 시간과 공간 속에 존재하는 다른 지구들의 모든 시나리오에 영향을 주었던 거지.”
판은 턱수염을 매끈하게 쓰다듬는다.
“하지만 당신은 올림피아에서 멀리 떨어진 이곳에 처박혀 있으면서 어떻게 그런 사실을 알게 되었죠?”
“내 이름은 판이야. 판은 ‘모든 것’을 뜻하지. 나는 이 세상의 거의 모든 걸 알고 있어.”
이어 그가 앙크를 벽에 쳐진 스크린 쪽으로 내밀자, 은비와 코리언 폭스의 모습이 나타난다.
“내가 특별히 좋아하는 친구들이지. 은비…… 부모와 자신을 둘러싼 환경과 투쟁하여 모든 역경을 극복하고 결국 자신의 뿌리를 되찾았고, 신비에 싸인 미지의 남자와 함께 전위적인 컴퓨터 게임을 창조해 낸 용감한 한국 소녀……. 난 이 코리언 폭스가 어떤 인물일지 무척 궁금했었어. 알고 보니 피부 경화증을 앓고 있는 청년이더군. 끔찍한 병이지. 하지만 완벽하고도 순수한 영혼의 소유자야.”
두 남녀의 이미지가 스크린에 나타난다. 기쁨으로 빛나는 얼굴을 한 그들은 한 아이를 데리고 있다. 
“그들은 마침내 서로 만나 사랑에 빠지게 되었지. 하지만 그렇게 되기 전에 많은 대화를 나누었어. 코리언 폭스는 은비가 자신이 불치병 환자라는 사실을 알면 거부하지나 않을까 두려워했었지. 하지만 그녀는 영혼의 긴 진화 과정을 이미 통과한 터였어. 그를 겉모양이 아닌 참모습으로서 사랑했고, 처참하게 망가진 그의 몸도 조금도 개의치 않았어.”
“그럼 델핀은 어떤가요?”
“델핀도 은비에 비견할 만한 사람이야. 훌륭한 여자지. 자네는 처음에는 그녀가 그다지 아름답다고 생각하지 않았어. 그렇지 않은가? 하지만 결국 그녀를 다른 눈으로 보게 되었지. 겉모습 너머의 진면목을 발견하게 된 거야.”
“그럼 당신은 모든 걸 알고 있었군요?”
“그래. 이 나무 관망대 덕분에 자네에 대한 모든 것을 알고 있었어. 내가 왜 그토록 웃었는지 아나? 그건 자네의 유머가 실없는 우스갯소리가 아님을 알고 있었기 때문이었어. 자넨 자네 자신을 웃음거리로 삼았던 거야. 그리고 그 말도 안 되게 괴상망측한 상황도. 어떤 신도 자기 여신도를 만났는데 그녀가 그 자신의 종교를 발견하게 해주는 상황이라니!”
“당신은 그런 저를 봤었나요?”
“물론이지. 그러니까 자네에게 이 우주 나무의 비밀을 밝혀 준 거야. 자네는 그럴 만한 자격이 된다는 걸 알기 때문이지. 그리고 내일, 자네는 이보다 한층 더 큰 비밀을 발견하기 위해 다시 길을 떠나야 해.
“제가 창조자를 만나는 게 가능하다고 생각하세요?”
판 왕은 몸을 일으켜 둥근 집의 창문을 통해 바깥을 내다본다. 그러고는 나도 창가로 오라고 부르더니, 손가락으로 한 지대를 가리킨다.
“저기가 녹색 영역이네.”
“저기에는 누가 사나요?”
“자네의 다음번 시험이 기다리고 있지.”
“제발 그렇게 신비스러운 연막 좀 피우지 마세요.”
“정말로 알고 싶은가? 음…… 저기 악마가 있다네.”
“악마요? 하지만 악마 따위는 존재하지 않잖아요? 그건 사람들이 꾸며 낸 가공의 존재 아닙니까? 서로에게 겁을 주거나…… 귀찮게 느껴지는 사람들을 쫓아 버리려는 목적으로요.”
판은 손가락으로 턱수염을 돌돌 말면서 기이한 미소를 지어 보인다.
“어쨌든 여기에서 우리는 그를 그렇게 부르고 있다네.”


70. 백과사전

하데스
하데스는 ‘보이지 않는 자’를 뜻한다. 크로노스가 패배한 후, 그의 세 아들은 우주를 나누어 가졌으니, 제우스는 하늘을, 포세이돈은 바다를 가졌고, 하데스는 지하 세계를 받았다.
하데스는 그의 왕국이 빛 가운데 있지 않은 까닭에 올림포스 열두 신에 끼지 못한다. 그래서 하데스는 열세 번째 신이며, 사람들이 가장 두려워하는 신이기도 하다.
그는 지옥 가장 깊은 곳에 흑단으로 만든 옥좌에 앉아 있으며, 머리에는 키클롭스들이 선물한, 착용하면 몸이 안 보이게 되는 투구를 쓰고, 손에는 죽음의 왕홀을 들고 있다. 그의 발밑에는 머리가 셋 달린 케르베로스가 웅크리고 있다.
키벨레나 미트라를 신봉하던 고대인들은 하데스의 노여움을 가라앉히기 위해 구덩이를 파고 신도들이 들어가게 한 다음 구멍 뚫린 널빤지로 덮은 후 그 위에서 검은 황소를 죽여 그 피가 신도들에게 떨어지게 했으니, 바로 ‘타우로볼리움’이라는 이름의 의식이다.
하데스 왕국인 지옥에는 다섯 개의 강이 흐르고 있다. 바로 레테(망각의 강)와 코키토스(통곡의 강)과 플레게톤(불의 강)과 스틱스(증오의 강), 그리고 아케론(비통의 강)이다.
죽은 이들의 영혼은 뱃사공 카론의 배를 타고서 스틱스 강을 건너 지옥으로 간다. 영혼이 지옥에 들어가면서 거치는 각 단계는 돌아가는 것을 불가능하게 만드는 일종의 역류 방지 밸브인 셈이다. 오디세우스, 헤라클레스, 프시케, 그리고 오르페우스만이 다시 지상으로 올라올 수 있었다. 하지만 이를 위해서는 모두가 큰 희생을 치러야 했다. 오르페우스는 그의 사랑 에우리디케를 잃었고, 프시케는 지옥 출구에서 잠에 빠졌다.
하데스가 명계를 떠난 것은 단 한 번뿐으로, 지옥 왕국의 왕비를 구하기 위해서였다. 하지만 그는 그 어떤 여인도 살아서 죽은 자들의 나라로 내려오려 하지 않을 것임을 잘 알고 있었다. 그래서 그는 땅을 열어 데메테르의 딸 젊은 페르세포네를 납치해 간다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


71. 지옥의 입구

나뭇잎들이 살랑거린다. 우리가 내딛는 발길 아래 마른 나뭇가지들이 부러진다. 형형색색의 작은 새 수백 마리가 갑자기 나타났다가, 덧없이 사라져 버리는 수증기처럼 일제히 날아오른다. 축축한 열기 속에서 곤충들이 윙윙댄다. 우거진 풀숲에는 겁 많은 작은 동물들이 숨어서 우리를 엿보고 있다. 구불구불한 뱀이며 작고 섬세한 나비들이 지천이다. 환각 성분이 있는 꽃향기에 머리가 핑 돈다.
우리는 만도를 휘둘러 초록 벽들을 쪼개어 길을 튼다. 아에덴 섬의 남부, 두 번째 산의 바로 앞에 있는 열대림에서 사티로스들이 우리를 인도하고 있다. 원주민 여자들은 숲 속에서 움직이기 편하고 추위도 막아 주는 옷들을 우리에게 제공했다.
아프로디테는 내 옆에서 걷고 있다. 그녀는 왠지 약간 쪼그라든 느낌이다. 판의 왕국을 출발하기 얼마 전, 욕실에 있던 그녀는 갑자기 비명을 질렀다. 사랑의 여신은 얼굴에서 주름살 하나를 발견했던 것이다. 그녀를 몇 시간 동안 위로해 주고 나서야 우리는 비로소 출발 준비를 할 수 있었다. 아름다움의 화신으로 알려진 여신에게 시간의 무자비한 파괴 작용을 예고하는 이 최초의 주름살은 분명 크나큰 충격이었으리라.
시한폭탄이 카운트다운을 시작한 셈이다. 이제 아프로디테는 자신이 노파가 되리라는 사실을 알게 된 것이다.
우리 다섯 명과 스무 명 남짓의 사티로스들로 이루어진 행렬의 선두에는 판 왕이 직접 길을 인도하고 있다. 그는 빠른 속도로 걸으며 황금 만도를 휘둘러 오솔길을 점령하고 있는 잔가지들을 쳐내고 있다.
나는 18호 지구와 프레디 메예르의 유머집이 든 배낭의 끈을 다시 한 번 바짝 조여 멘다. 배낭 안에는 원주민들이 준비해 준 물이 담긴 호리병과 말린 과일도 들어 있다.
우리는 걷는다.
우리는 깊은 협곡을 따라 이어지는, 기이한 동물과 식물이 우글거리는 울창한 수풀을 통과한다.
아따금 한 사티로스가 독침 대롱을 꺼내어 훅 하고 불면 어디선가 뱀 한 마리가 툭 떨어져 내리고, 산양 다리를 한 다른 소인들이 재빨리 죽은 파충류를 수거한다. 저들의 도움 없이 우리끼리만 왔더라면 결코 이 길을 찾아내지도, 나아가지도 못했으리라.
우리는 까마득한 천 길 협곡을 가로지르는 넝쿨 구름다리가 있는 곳에 이른다. 협곡은 깊기도 할뿐더러 폭이 얼마나 넓은지 반대편이 잘 보이지 않을 정도이다. 길고 긴 구름다리의 끝 부분은 아스라한 뿌연 안개 속에 파묻혀 있다.
“우리의 영토는 여기까지요.”
판 왕이 큰 소리로 알린다.
“저 건너편에는 뭐가 있죠?”
“하데스의 영토요.”
사티로스들은 이 저주받은 이름이 행여 액운이라도 몰고 올까 봐 일제히 땅에다 침을 뱉는다.
우리 일행은 송악 넝쿨로 엮어 만든 구름다리를 향해 나아간다. 사티로스들은 불안한 기색을 보인다.
“저쪽에 가본 적이 있습니까?”
에드몽 웰즈가 판 왕에게 묻는다.
“지옥에? 아뇨! 세상에 악마를 보고 싶은 사람이 누가 있겠소?”
“우린 보고 싶어요! 창조자에게 다다르기 위해 반드시 거쳐야 할 관문이라면, 그를 얼마든지 보겠어요.”
아프로디테가 결연한 목소리로 말한다.
사티로스들은 엄습하는 두려움에 안절부절못하며 발굽으로 땅바닥을 따각따각 두드려 댄다.
“지금 저들이 무얼 하는 거죠?”
오이디푸스의 물음에 판이 설명해 준다.
“낭떠러지에 이처럼 가까이 있는 게 너무도 싫은 거요. 우리는 이 세상 황금을 다 준다 해도 이 넝쿨 구름다리만은 절대로 건너지 않소. 하지만 무슨 일이 있어도 이 다리를 건너려 하는 당신네 심정만큼은 이해할 수 있소. 알고 싶을 테니까.”
“우리가 어떤 일을 하지 않는 것은 그 일이 어려워서가 아닙니다. 우리가 하지 않기 때문에 그 일이 어려운 거지.”
에드몽 웰즈가 단호하게 말한다.
사티로스들이 어느 정도 진정될 즈음, 판은 내 어깨를 꽉 잡고는 가슴을 맞대고 힘차게 포옹해 준다.
“미카엘, 자네를 만나서 정말로 반가웠네. 훗날 내 아이들에게 자네의 모험담을 들려줄 걸세. 아주 재미있어할 거야.”
나는 이 말을 나에 대한 칭찬으로 받아들인다. 이어 그는 아프로디테의 손을 잡고는 옛날식으로 그녀의 손등에 입을 맞춘다.
“당신 역시 만나게 되어 반가웠어요…… 아프로디테 양.”
그는 ‘양’을 강조해서 말한다. 자기 눈에 그녀는 영원히 ‘부인’이 아니라 ‘아가씨’임을 암시하고자 함이다.
이어서 그는 에드몽, 오이디푸스, 오르페우스에게도 작별 인사를 한다. 마침내 왕은 이렇게 결론짓는다.
“여러분의 용기에 경의를 표하는 바요. 나도 두려움을 극복하고 이 넝쿨 구름다리를 건널 수 있었으면 좋겠소. 하지만 지옥을 방문하기에 난 너무 늙고 겁이 많은 것 같소이다.”
오르페우스가 곧바로 말한다.
“이게 만일 내가 전에 방문했던 지옥과 같은 곳이라면, 그렇게까지 위험하진 않아요.”
“그래, 가서들 어떤지 알아보시오. 여기선 모든 것이 그리스 로마 신화의 내용과 비슷하긴 하지만, 완전히 똑같지는 않지. 아에덴의 지옥은 그 어떤 다른 지옥과도 다를 거구먼.”
다시금 그의 얼굴에는 빈정거리는 듯한 염소의 표정이 되돌아온다.
우리는 마지막 작별 인사를 나눈 다음 넝쿨 다리를 향해 나아간다. 맨 앞에는 에드몽 웰즈가, 그 뒤로는 나와 아프로디테가 걷고, 맨 뒤에는 오르페우스가 장님 친구를 안내하며 따라온다.
공중에 걸린 길은 온통 이끼투성이라 미끄럽기 그지없다. 발을 내딛을 때마다 널빤지가 부서지고, 그렇게 떨어져 나간 나뭇조각들은 한참 동안 낙하한 뒤에야 까마득한 협곡의 밑바닥에 도달한다. 우리는 벌레 먹은 난간 로프를 꼭 붙잡는다.
그렇게 겨우겨우 전진해 가고 있는데, 역한 시체 냄새가 코를 찔러 온다. 여기가 정말로 지옥이라면, 지옥은 악취가 지독한 쓰레기 하치장인 모양이다.
오이디푸스는 눈이 보이지 않아 전진하는 데 큰 어려움이 있지만, 다행히도 오르페우스가 무척이나 친절하다.
아프로디테는 샌들을 벗어 들고 맨발로 걷는다. 난간 로프를 얼마나 세게 붙잡았는지 내 손가락 관절들은 온통 하얘져 있다.
그렇게 정신없이 구름다리를 1백여 미터나 걸어온 뒤에 뒤를 돌아보니 사티로스들은 아직 떠나지 않고 서서 우리를 지켜보고 있다. 앞쪽의 안개는 여전히 자욱하다. 우리는 구름 속으로 들어간다.
“앞에 뭐가 보여요?”
“아니, 아무것도 안 보여. 하지만 조심하라고. 이쪽은 나무가 심하게 썩어 있어.”
공기는 점점 더 역해져서 숨을 쉴 수 없을 정도이다. 얼음같이 차가운 바람이 채찍처럼 발목을 휘감아 온다.
“지금은요?”
“여전히 아무것도 안 보여.”
주위에서 무슨 소리가 들린다. 가만히 귀 기울여 보니 우리의 도착을 알리는 듯한 까마귀들의 울음소리이다.
우리는 계속 걷지만 건너편 절벽은 나타날 기미를 보이지 않는다.
“아니, 이렇게 한없이 가야 하는 거야?”
오이디푸스가 답답한 듯 소리친다.
“다리가 정말로 길기는 기네. 게다가 안개는 더 짙어져만 가고.”
오르페우스도 얼굴을 찡그리며 신음하듯 말한다.
“하지만 여기서 되돌아갈 수는 없소! 지금 분명히 우리는 건너편 절벽 가까이에 있을 거요.”
에드몽 웰즈가 단호히 못 박는다.
갑자기 위쪽에서 까마귀 소리라고는 볼 수 없는 이상한 소리들이 들려온다. 발밑의 널판들은 점점 더 성겨져 간다. 우리는 난간에 꼭 매달리면서 커다랗게 입을 벌린 구멍들을 건너지 않으면 안 된다. 특히나 눈이 안 보이는 오이디푸스에게는 너무도 힘든 시련이다.
그렇게 팔 힘만으로 매달려 두 다리를 허공에 버둥거리면서 간신히 나아가고 있는데 까마귀 한 마리가 나를 공격해 온다. 나는 발뒤꿈치를 내질러 녀석을 물리친다. 하지만 벌써 다른 녀석들이 놈을 도우러 온다. 녀석들은 날개로 내 몸을 스치고 지나간다. 그중 한 녀석은 부리를 내 가슴에 박아 버릴 기세로 앞으로 내민 채, 곧장 내게로 내리꽂힌다. 나는 몸을 돌려 간신히 놈의 공격을 피하지만, 대신 놈의 날카로운 부리에 배낭의 천이 찢어진다.
프레디 메예르의 유머집과 사티로스들이 준 양식이 발아래의 현기증 나는 허공으로 떨어져 내린다. 하지만 벌써 다른 녀석이 내게 돌진하고 있다. 녀석이 나의 배에 상처를 입히는 순간, 나는 충격에 소스라치고 그 통에 배낭에서 18호 지구가 든 궤짝이 튕겨져 나간다. 너무나도 소중한 그 물체는 속절없이 추락한다.
순간 아프로디테가 재빠르게 반응한다. 한 손으로는 로프를 잡은 채 다른 손으로 떨어지는 궤짝의 손잡이를 낚아챈다.
나는 그녀에게 감사의 손짓을 보낸다.
“아슬아슬했어.”
그녀도 한숨을 내쉬며 말한다. 나는 그녀에게서 궤짝을 받아 손잡이를 이로 물고서, 그녀와 함께 다시 나아간다. 손잡이는 쇠로 되어 있는데, 그 녹슨 쇠 맛에 안도감이 느껴진다.
델핀은 이 궤짝 안에 있어. 그리고 궤짝은 내 입안에 있지.
이 말하기 힘든 기묘한 감정…… 말라위 호수에 서식하는 어종인 시클리드, 새끼들을 보호하기 위해 입속에 넣고 다닌다는 그 물고기들의 심정이 아마 이러하리라.
이제 다시 널판들이 나타나기 시작한다. 처음에는 상태가 형편없는 것들만 보이다가, 점차 좀 더 견고한 것들로 바뀐다.
마침내 우리는 널판에 발을 내려놓을 수 있게 된다.
까마귀들은 여전히 주위를 빙빙 돌고 있다. 하지만 우리가 앙크로 여러 마리를 죽인 뒤라 녀석들은 더 이상 달려들지 못한다.
안개가 걷히기 시작한다.
“협곡 건너편이 보여!”
에드몽 웰즈가 알린다.
“나도 나무들이 보여!”
아프로디테가 덧붙인다.
“이 다리를 따라가면 정말로 어디가 나오긴 나오는 건지 의심이 들던 참이었어.”
기진맥진한 오이디푸스가 한숨을 몰아쉬며 말한다.
“아닌 게 아니라, 전에 지옥에 갔을 때만 해도 이런 종류의 시련은 겅험한 기억이 없는데…….”
오르페우스도 고개를 절레절레 흔든다.
우리는 튼튼한 널판 위를 재게 걷는다. 시체와 쓰레기 썩는 냄새는 한결 옅어졌다.
마침내 우리는 반대편 절벽 위에 발을 올려놓는다.
“정말 고마웠어요.”
나는 아프로디테에게 나직이 말한다.
“뭐, 엉겁결에 한 일이었어.”
그녀는 연적을 구한 자신의 행위를 변명이라도 하듯 이렇게 말한다.
협곡 이쪽의 수풀은 훨씬 더 울창하다. 어머어마한 거목들의 그늘로 인해 숲은 영원한 밤 속에 잠겨 있다. 우거진 나뭇가지 사이로 부는 바람은 때때로 구역질 나는 악취를 실어 온다.
아프로디테는 내 손을 꼭 붙잡는다.
“내가 척후병 역할을 맡는 게 좋겠어요. 주위를 둘러보니 내게 낯익은 요소들도 있는 것 같아서. 이 방향으로 좀 더 가면 입구가 나올 겁니다.”
오르페우스가 자원한다.
나는 오이디푸스를 인도하며 뒤따라간다. 우리는 산등성이를 따라 형성되어 있는 밀림을 뚫고 나아간다. 협곡 반대편의 숲이 열대림에 가까웠다면, 이곳의 숲은 추운 지역답게 가시덤불이며 가지가 뒤틀린 떡갈나무 등으로 이루어져 있다.
우리는 저쪽 산등성이에 어른거리는 어떤 존재들을 감지한다.
잠시 후에 늑대 울음소리가 들려온다. 하지만 우리는 그래도 새로 등장한 적들이 생판 모르는 괴물은 아니라는 생각에 오히려 일말의 안도감마저 느낀다. 이제 놈들의 모습이 보다 분명히 보이기 시작한다. 우리는 걸음을 재촉하지만, 놈들의 수는 점점 더 많아질 뿐이다.
“놈들이 우리를 공격하기 위해 한데 모여들고 있어.”
에드몽 웰즈가 상황을 분석한다.
우리는 걸음을 멈추고 저마다 앙크를 꺼내 든다.
다시금 바스럭거리는 소리가 우리를 에워싼다.
“우릴 공격하려고 어두워질 때까지 기다릴 거야.”
오이디푸스가 자신 있게 말한다.
하지만 바로 이 순간, 이글거리는 주홍빛 눈의 거대한 늑대 세 마리가 침이 질질 흘러내리는 아가리를 쩍 벌리고서 불쑥 튀어나온다.
우리는 앙크를 발사하여 어렵지 않게 놈들을 해치운다.
하지만 벌써 다른 늑대들이 으르렁대면서 솟아 나온다.
“잔뜩 굶주려 있는 것 같아.”
“오른쪽을 조심해요!”
나는 번개 같은 연속 사격으로 세 마리를 죽인다.
이제 놈들은 사방에서 공격해 온다. 모두 10여 마리이다. 그리고 순식간에 1백여 마리로 불어난다. 내 손가락 사이에서 앙크는 뜨겁게 달궈지기 시작하고 마침내는 배터리가 소진되고 만다. 나는 늑대 한 마리가 펄쩍 뛰어 내게 덮쳐 오는 것을 보고는 땅에 굴러다니는 몽둥이 하나를 집어 든다. 그리고 마치 테니스의 백핸드 같은 타법으로 놈을 쓰러뜨린다. 나는 미친 사람처럼 맹렬히 싸운다. 나의 동료들 역시 이 강력한 갯과 동물들에 용감히 맞서 보지만 중과부적으로 모두가 놈들 아래 깔려 갈가리 찢길 위기에 처한다. 바로 그때 어디선가 음악이 울려 퍼진다. 늑대 떼에 쫓겨 나무 위로 기어 올라간 오르페우스이다. 가지 위에 걸터앉은 그는 구현금을 꺼내어 몇 개의 화음을 튕겨 본 것이다.
늑대들은 즉시 공격을 멈춘다. 그러고는 구현금의 가락을 들으려고 슬금슬금 나무 아래로 모여든다.
우리도 다시 몸을 일으킨다. 옷은 걸레가 되었고 몸은 기진맥진하다.
“계속해요! 제발 멈추지 말고 계속 연주해요!”
아프로디테가 간절히 부탁한다.
오르페우스가 좀 더 부드럽게 연주하자 늑대들은 한 놈 한 놈 땅바닥에 몸을 눕힌다. 기이하게도 주위의 나무들까지 오르페우스 쪽으로 몸을 기울이는 것 같다. 나는 탄성을 발한다.
“당신의 음악은 마법과도 같아요! 정말이지 당신에 대한 신화는 거짓이 아니었군요. 대체 어떻게 그렇게 할 수 있는 거죠?”
그가 천천히 현을 뜯어 몇 개의 화음을 내자 늑대들은 모두 꾸벅꾸벅 졸기 시작한다.
“우리는 저마다 특별한 재능을 지니고 있어 그것을 찾아내고, 부지런히 갈고닦기만 하면 된다네.”
오르페우스가 내 질문에 대답하고는 다른 식으로 연주한다. 그러자 나무들이 파르르 떨리면서 가지를 움직여 한 방향을 가리킨다.
거기서 무언가를 발견한 에드몽 웰즈가 한 곳을 가리켜 보인다. 우리가 있는 곳보다 훨씬 높은 산비탈에 쩍 벌어진 입같이 생긴 함몰지가 형성되어 있다. 그 안쪽에 검은 구멍 같은 것이 어렴풋이 보이는 걸로 보아 동굴의 입구인 모양이다. 그리고 그 함몰지 너머에, 즉 눈이 위치해야 할 지점에 땅이 두 개의 혹처럼 불룩하니 솟아 있다. 커다랗게 벌린 입에 부릅뜬 두 눈이 있으니 산 전체가 살아 있는 존재 같은 느낌이 든다.
“오르페우스, 저게 하데스의 왕국으로 들어가는 입구가 분명해요?”
아프로디테가 묻는다.
“어쨌든 1호 지구에서 내가 가봤던 지옥 입구는 저런 모습이었어요.”
갑자기 나는 설명하기 어려운 묘한 기분에 사로잡힌다. 세계들은 서로 반향하고 있다는 사실이 다시금 떠오른 것이다. 그리고 판이 설명했든, 동일한 수준의 세계들 간의 ‘수평적 연결’만 있는 것이 아니라, 낮은 세계와 높은 세계 간의 ‘수직적 연결’ 또한 존재하는 모양이다.
아에덴의 올림피아는 1호 지구 올림피아의 복사판이라 할 수 있다. 이곳의 신들과 괴물들은 1호 지구의 그리스인들이 만들어 낸 고대 신화의 존재들과 조금도 다를 바가 없다.
그렇다면 1호 지구는 모든 세계들의 중심 전거란 말인가?
아니다. 1호 지구도 이웃 세계와 아래 세계와 위 세계들의 영향을 받고 있다. 그러고 보면 판은 우주 인식의 열쇠를 내게 제공한 셈이다. 
우주에는 수많은 체스 판들이 떠 있고, 1호 지구는 그중의 하나야. 그리고 하나의 거대한 나무가 이 체스 판들을 하나로 연결하고 있어. 
“미카엘, 무슨 생각을 하고 있어?”
아프로디테가 물으면서 자신도 모르게 눈가의 주름을 문지른다. 그렇게 피부를 잡아당김으로써 그 주름을 없앨 수 있기라도 한 듯이.
“당신을 생각하죠.”
“내가 너의 작은 행성을 구할 수 있어서 다행이었어.”
하지만 어조에서는 자기가 그리한 것을 조금은 후회하는 기색이 느껴진다.
우주의 수많은 세계들을 생각하던 나의 의식은 이제 내가 놓여 있는 ‘지금, 여기’로 돌아온다. 이 ‘지금, 여기’에서 나는 행운아라고도 할 수 있다. 세상에서 가장 아름다운 여자와 함께 세상에서 가장 위험천만하고도 흥미진진한 모험을 벌이고 있으니까.
하지만 내 마음이 온통 이 여자에게 사로잡혀 있는 것은 아니다. 이제 내게 육체적 아름다움은 중요하지 않기 때문이다.
오직 영혼의 질만이 중요하다.
그리고 지금 내 영혼이 연결되어 있는 여인은 오직 하나, 델핀뿐이다. 내가 어디에 있든 그녀는 나와 함께 있다. 바로 내 마음속에 있다.
“저 아가리를 피해 가는 방법은 없나요?”
에드몽 웰즈는 살벌한 느낌을 주는 함몰지가 못내 불안한 모양이다.
“잘 살펴봐요. 함몰지 전체가 유리처럼 매끈한 수직 벽으로 둘러싸여 있잖아요. 우리에게 다른 선택은 없어요.”
오르페우스가 대답한다.
우리는 오랫동안 어두운 숲 속을 기어오른다. 마침내 커다란 입처럼 벌어져 있는 함몰지를 내려다보는 아랫입술 형태의 작은 둔덕에 다다른다. 다시 나타난 안개 때문에 5미터 앞도 제대로 보이지 않는다. 우리는 천천히 나아간다.
동굴 입구에 이르기가 무섭게 구름 같은 박쥐 떼가 안에서 솟아나와 우리를 스치고 날아오르는 바람에 우리는 땅바닥에 납작 엎드린다.
“제길, 접대원들인가?”
에드몽 웰즈가 투덜거린다.
유황 냄새와 시체 냄새가 어지러이 뒤섞여 파도처럼 밀려온다.
앞장선 오르페우스는 나뭇가지 하나와 가느다란 송악 넝쿨을 주워 우리에게 횃불 만드는 법을 가르쳐 준다.
우리는 횃불을 밝혀 높이 치켜들고서 높이가 거의 20미터는 됨직한 동굴 속을 나아간다. 오르페우스는 이따금 아르페지오 주법으로 화음들을 퉁긴다. 우리가 지나는 동굴 통로들의 크기와 형태를 파악하는 한편, 우리를 공격할 수도 있는 동물들을 진정시키려는 의도이다.
음악을 방어 무기처럼 사용하고 있어.
“지금까지 연주 중에 틀린 음을 낸 적은 없나요?”
에드몽 웰즈가 묻는다.
“솜씨가 서툴러서 낸 틀린 음은 말 그대로 틀린 음이죠. 하지만 확신을 갖고 낸 틀린 음은…… 즉흥 연주입니다.”
사방에 주렁주렁 매달려 있는 종유석에서는 물방울이 뚝뚝 듣는다. 갑자기 어디선가 한 줄기 바람이 솟아 나온다. 자세히 살펴보니 동굴 벽 한쪽에 또 다른 동굴로 통하는 입구가 열려 있다.
“이거야말로 진짜배기 미궁이군. 다시 빠져나오려면 곳곳에 표시를 남겨 놓아야 하겠어.”
오이디푸스가 혀를 찬다.
“만일 이곳이 내가 방문했던 지옥과 같은 구조라면, 같은 입구로 빠져나오는 일은 절대로 없을 테니까 걱정 마세요.”
오르페우스는 자신 있게 말한다. 에드몽 웰즈도 끼어든다.
“어쨌든 간에 우리가 관심을 갖는 그 출구는 이 동굴보다는 위쪽으로 나 있어야겠죠. 우리가 상승을 할 수 있으려면 말이죠.”
아프로디테는 안심이 되지 않는지 유황석 하나를 집어 들어 바위 벽에다 노란 십자 표시를 해놓는다.
우리는 끝없이 이어지는 동굴들을 계속 지난다. 갈수록 악취의 종류도 변하고 박쥐도 점점 더 커진다.
“아이, 이거 참! 정말로 어디로 가는지 확실히 알고 있는 거예요?”
아프로디테가 오르페우스에게 다그치듯 묻는다.
그는 꿀 먹은 벙어리가 되어, 동굴에 메아리치는 화음을 다시 한 번 튕겨 볼 뿐이다.
바로 그 순간 우리 앞에는 두 동굴이 교차하는 지점이 나타난다.
하지만 거기서 발견한 것은 처음에 아프로디테가 노란 유황석으로 그어 놓은 바로 그 십자 표시이다. 아프로디테가 한탄한다.
“아이고, 우린 완전히 길을 잃어버렸어! 계속해서 같은 길을 뱅뱅 돌고 있잖아!”
“아녜요, 아녜요. 분명히 길이 있다고요. 자, 갑시다!”
오르페우스는 다시 걷기 시작한다.
우리는 위쪽으로 올라가는 새로운 통로에 이른다. 지금까지의 동굴들과는 색깔도 냄새도 다른 동굴이다.
그 동굴 벽에는 아까 여신이 그은 것과 비슷한 노란 십자 표시가 있다. 하지만 분명 아까 우리가 지나온 곳은 아니다.
“무서워.”
아프로디테는 조그맣게 말하면서 내게 달라붙는다.
나는 그녀를 안심시키려고 품에 안아 준다.
“난 오히려 좋은 징조라고 생각하는데. 누군가가 우리를 인도해 주려고 이 십자 표시들을 그어 놓은 건지도 모르잖아.”
에드몽 웰즈가 의견을 내놓는다.
그래서 우리는 이어지는 노란 십자 표시들을 계속 따라가 본다. 그러다 잠시 뒤에 에드몽 웰즈의 추측이 옳았음을 증명해 주는 놀라운 광경을 목격하게 된다. 앞에는 아무도 보이지 않는데, 동굴 벽에 노란 십자 표시 하나가…… 저절로 나타나는 것이 아닌가!
“악마야! 악마가 우리를 지옥으로 데려가려고 저렇게 십자 표시들을 긋고 있는 거라고.”
아프로디테가 불안에 몸을 떨며 말한다.
“그보다는 오히려 머리에 쓰면 보이지 않게 되는 하데스의 투구를 사용하고 있는 누군가라고 해야겠지요.”
에드몽 웰즈는 마지막 노란 십자 표시가 그어졌던 장소 부근을 가리키면서 말한다. 아닌 게 아니라 그곳의 땅바닥에는 사람은 보이지 않는데 발자국이 저절로 찍히고 있다.
“투명 인간!”
“아니, 투명 인간들이에요.”
나는 우리 둘레에서도 다른 발자국들이 생겨나는 것을 알아채고는 그녀의 표현을 정정해 준다.
이제 우리는, 우리에겐 보이지 않지만 우리를 지켜보며 움직이는 사람들에 둘러싸여 있다는 사실을 의식한다.
마침내 노란 표시들은 우리를 큰 강이 가로지르고 있는 광대한 지하 공간으로 이끈다. 선착장 근처에는 기다란 나룻배 한 척이 물 위에 떠서 흔들거리고 있고, 그 위에는 베네치아의 곤돌라 사공 같은 모습의 이가 웅크리고 있다. 그의 얼굴은 녹색 띠를 두른 챙 넓은 모자가 드리운 그림자 속에 잠겨 있고, 몸은 긴 망토로 감춰져 있다.
“스틱스요. 죽음의 강이지.”
오르페우스가 구현금을 집어넣으면서 약간 더듬으며 말한다. 과거 이와 비슷한 장소에서 그에게 일어났던 일의 기억으로 마음이 격동된 모양이다.
“혹은 스틱스의 복사판 중 하나라 할 수 있겠죠.”
에드몽 웰즈는 오르페우스가 말한 내용을 보충한다.
“그렇다면 저 배의 사내는 죽은 자를 실어 나른다는 카론이겠군.”
아프로디테도 덧붙인다.
“이제 어떻게 하지?”
오이디푸스가 불안한 얼굴로 묻는다.
“여기까지 와서 발길을 돌릴 수는 없죠! 그러기엔 너무 늦었어요. 자, 계속 나아갑시다! 무엇이 우리를 기다리고 있는지, 한번 보자고요!”
오르페우스가 감연히 외친다.
우리가 배에 오르자 뱃사공은 몸을 일으키는데, 기분 나쁜 미소를 짓는 것이 얼핏 느껴진다. 그는 기다란 노를 끈끈할 정도로 무겁게 느껴지는 물속에 담근다. 나룻배는 안개가 살짝 덮인 강 위를 미끄러지기 시작한다.
스틱스.
불안스럽게 느껴지는 나룻배와 이 배의 이상한 선장은 종유석으로 뒤덮인 천장 아래로 계속 이어지는 어두운 동굴들을 조용히 지나간다.
갑자기 한 줄기 물살이 배를 빠른 속도로 떠밀고 간다. 사공은 배를 교묘히 조종하여 수면에 닿을 듯 말 듯 올라온 석순들 사이를 간발의 차로 살짝살짝 비켜 나간다. 가끔씩 희미하게 비치는 그의 입가에 이유를 알 수 없는 미소가 떠오르는 게 보인다.
우리는 스틱스 강으로부터 한 지류가 갈라져 나가는 지점에 이른다. 그 강의 강둑을 바라보니, 갈기갈기 찢어진 누더기를 걸친 사람들이 주저앉아 흐느끼고 있다. 이 강에 대해 자신의 백과사전에 기록해 둔 바 있는 에드몽 웰즈는 저기가 코키토스 강일 거라고 알려 준다.
첫 번째 지류 코키토스, 통곡의 강.
좀 더 멀리 가니 또 다른 강이 나오는데, 그 강둑에는 어떤 사람들이 무엇에 홀린 듯 멍한 눈을 하고서 느릿한 걸음으로 같은 장소를 계속 맴돌고 있다.
두 번째 지류 레테, 망각의 강.
우리가 탄 배는 점점 더 빠른 속도로 녹색의 강 위를 미끄러져 간다. 홀연 매캐한 냄새에 목이 콱 막혀 주위를 살펴보니 또 다른 지류가 하나 보이는데, 수면이 휘발유 막으로 뒤덮여 불타오르고 있다. 그 강둑에 있는 사람들은 마치 불길에 타오르고 있는 듯, 피부가 너덜너덜해진 채 온몸을 뒤틀고 있다.
세 번째 지류 플레게톤, 불의 강.
마지막으로 우리가 항해하는 스틱스의 강둑이 마침내 나타나는데, 그 위에서 사람들은 서로를 할퀴고, 물어뜯고, 팔을 비틀고, 발길질하고, 머리끄덩이를 잡아당기면서 싸우고 있다.
네 번째 지류 스틱스, 증오의 강.
어떤 사람들은 강둑에서 굴러떨어져 청록색의 물에 빠지지만, 거기서도 물을 튀겨 대며 계속 싸우고 있다. 좀 더 가니 동굴 벽이 벌겋게 물들어 있다. 무슨 일인가 자세히 살펴보니 그 앞에 사람들이 큰 불들을 피워 놓고 있다. 그뿐이 아니다. 그 불들 주변에서 갈가리 찢어진 누더기를 걸친 사람들이 역시 누더기 차림의 다른 사람들에게 뾰족한 못이 잔뜩 박힌 고문 기구나 거열하는 데 쓰는 기구 등으로 가혹 행위를 벌이고 있다. 또 어떤 이들은 다른 이들을 교수대로 끌고 가 형틀에 매달아 놓고는 채찍질하고, 불태우고, 면도날로 살을 점점이 도려내고 있다. 고통받는 사람들이 얼마나 거세게 울부짖는지 귀가 멍멍할 정도다.
우리의 뱃사공은 여전히 챙 넓은 모자 아래서 이죽대고 있다.
배는 붉은 지역을 떠나 잿빛이 감도는 장소로 접어든다. 동굴 천장에서 물방울이 비 오듯 쏟아져 내린다.
고개를 들어 올려다보니 동굴 윗부분에 무수한 머리들이 벽에 박혀 있는데, 그것들이 눈믈을 흘리고 있다.
“저들의 눈물이 스틱스의 강물을 이루는 거라네.”
오르페우스가 설명해 준다.
위에 있는 머리들을 하나하나 살펴보던 나는 그중 낯익은 얼굴을 하나 발견한다.
뤼시앵 뒤프레!
바로 살신자이다.
그가 여기에 있다면, 어쩌면 마타 하리도 있을지 몰라.
나는 자신도 모르게 소리치고 만다.
“마타!”
수많은 여자 목소리들이 동시에 대답한다.
“내가 마타야! 나 여기 있어!”
“아냐, 내가 마타야! 나 여기 있어!”
“아냐, 여기야! 내가 마타야! 날 이 지옥에서 꺼내 줘!"
"아냐, 나야!“
“아냐, 여기를 봐! 내가 마타야!”
곧 여자들의 새된 목소리는 귀청이 떨어질 듯 요란한 소음으로 변한다. 카론은 높이 치켜 올린 망토의 깃과 챙 넓은 모자 밑에 얼굴을 숨기고 계속 이죽거리고 있다.
“제발 진정하라고! 그녀는 저기에 없어!”
아프로디테가 강하게 말한다.
나는 사랑의 여신을 뿌리치고 천장 벽에서 삐져나온 머리들을 계속 뚫어져라 쳐다본다.
마침내 배가 나루터에 다다르자, 카론은 우리끼리 떠나라고 팔짓으로 신호한다.
배에서 내린 우리는 썩는 냄새가 진동하는 어두컴컴한 계단으로 내려간다. 아프로디테가 그었던 것과 같은 노란 십자 표시들이 또다시 그어지기 시작한다.
보이지 않는 존재들이 돌아왔군!
아닌 게 아니라 땅바닥의 흙먼지에 발자국들이 찍히면서 우리가 가야 할 방향을 지시해 주고 있다.


72. 백과사전

오르페우스
오르페우스는 트라키아 왕 오이아그로스와 뮤즈 칼리오페 사이에서 난 아들이다(트라키아는 현재 불가리아에 해당하는 지역에 있던 나라이다). 아폴론은 소년 오르페우스에게 일곱 개의 현이 있는 리라를 선물했는데, 여기에 그는 어머니의 자매인 뮤즈들의 수에 맞추기 위해 현 두 개를 더하여 구현금을 만들었다. 뮤즈들은 그에게 각종 예술을 가르쳤는데, 특히 작곡과 노래와 시 교육에 정성을 쏟았다.
오르페우스의 재능은 너무도 뛰어난 그가 리라를 연주하면 새들은 노래를 멈추고 귀를 기울였다. 그의 음악을 들으려고 모든 짐승이 몰려오는데 늑대는 어린 양과, 여우는 산토끼와 어깨를 나란히 하고 달려왔다. 상대를 해치려는 본능마저 잊어버린 것이다. 강들도 흐르기를 멈추었고, 물고기들까지 음악을 들으려고 물 밖으로 뛰어올랐다.
이집트를 여행하여 오시리스 밀의에 입문한 그는 비로소 오르페우스라는 이름을 갖게 되고(페니키아어로 ‘아우르’는 빛을 의미하고 ‘로파에’는 치유를 의미하므로, 그의 이름은 ‘빛으로 치유하는 자’라는 뜻이다), 엘레우시스에서 오르페우스교를 창시한다. 그러고 나서는 아르고 호의 영웅들과 함께 황금 양털을 찾으러 떠난다. 그는 아름다운 노래로 영웅들이 노를 저을 때 힘을 북돋아 주고 풍랑을 잠재운다. 또 황금 양털을 지키는 콜키스의 용을 잠들게 하여 이아손이 임무를 완수할 수 있게 해준다.
이 모험을 마친 오르페우스는 트라키아에 있는 아버지의 왕국에 정착하여 님프 에우리디케와 결혼한다. 어느 날 에우리디케는 목동 아리스타이오스가 자기를 쫓아오는 줄 알고 급히 도망가다 독사를 밟고 만다. 독사에게 물린 그녀는 즉사한다. 비탄에 빠진 오르페우스는 그녀를 구하고자 죽은 이들의 왕국을 찾아간다.
그는 죽은 아내에 대한 사랑을 애절하게 노래하며 서쪽을 향해 걷는다.
그의 노래를 듣고 나무들조차 감동하여 가지를 굽혀 지옥 입구를 가리켜준다.
그는 리라를 켜서 맹견 케르베로스를 진정시켰고, 복수의 여신 에리니에스의 분노도 가라앉혔으며, 지옥에 갇힌 자들의 형벌을 잠시나마 멈추게 해주었다. 그의 리라 연주에 감동한 하데스와 페르세포네는 그가 에우리디케를 산 자들의 세계로 데려가는 것을 허락한다. 하지만 명계의 신은 한 가지 조건을 내건다. 오르페우스는 아내가 햇빛 아래 설 때까지는 절대로 몸을 돌려서는 안 된다는 것이었다.
그렇게 에우리디케는 리라를 연주하는 남편의 뒤를 따라 지옥의 출구에 이르는 통로를 걷는다. 드디어 밝은 지상에 도달한 오르페우스는 뒤에서 발자국 소리가 들리지 않는 것이 불안하여 에우리디케가 여전히 따라오고 있는지 확인하려고 고개를 돌리고 만다.
아내에게 던진 이 단 한 번의 시선이 지금까지의 모든 노력을 물거품으로 만들어 버린다. 이제 에우리디케를 영원히 잃게 된 것이다. 한 줄기의 미풍이 마지막 키스인 양 그의 이마를 스칠 뿐이었다. 트라키아에 돌아온 오르페우스는 은자가 되어 아침부터 밤까지 잃어버린 사랑을 노래하며 세월을 보냈다.
그리고 그를 사랑한 트라키아의 여인들을 무시했고, 이 때문에 그를 증오하게 된 여인들에게 갈가리 찢겨 죽었다고 한다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


73. 타르타로스(주8: 타르타로스는 하데스의 지옥보다도 아래에 있는 곳으로 신들이 대대로 원수를 가둬둔 곳이기도 하다. 그러나 차츰 그 의미가 지옥과 혼동되어 가장 큰 죄인들이 가는 곳으로 여겨지게 됐으며, 그런 점에서 복받은 이들의 저승인 엘리시온 평원과 반대되는 개념이다.)에서

숭엄한 하강.
계단을 따라 계속 내려가니, 거대한 에메랄드 덩어리로 이루어진 벽에 부조들이 잔뜩 새겨져 있는 터널 입구에 이른다.
“이곳이 어딘지 알겠어. 똑바로 가다가 왼쪽으로 꺾어야 해요.”
오르페우스가 설명한다.
나는 전율을 느낀다. 나 역시 왠지 이 장소가 낯이 익은 것이다. 심지어는 지금 우리가 나누고 있는 대화까지도 그렇다.
맞아. 델핀과 함께 보았던 미래의 비전이 이랬어. 어떻게 이런 일이 가능한 거지? 어떻게 내가 이 순간을 예측할 수 있었지?
이런 생각은 나는 점점 더 불안하게 만든다. 이러한 사실은 이 미래가 우주의 어디엔가에 벌써 기록되어 있었고, 심지어는 ‘참조 가능한’ 상태였다는 것을 의미하지 않는가?
“아, 현기증이 이네!”
나는 나지막이 중얼거린다.
내가 금방이라도 기절할 듯 휘청거리자 아프로디테가 부축해 준다.
“괜찮아? 왜 그래?”
“아무것도 아니에요. 단지 데자뷔의 감각이 조금 느껴져서. 이 장면을 전에 본 것 같아요.”
“꿈에서?”
“아뇨. 명상 중에.”
에드몽 웰즈가 우리에게 다가온다.
“무슨 문제라도 있어요?”
“미카엘이 전에 여기 왔었던 것처럼 느껴진대요.”
“오르페우스처럼요?”
다른 이들은 호기심 어린 눈으로 나를 쳐다본다.
나는 현기증 나는 데자뷔의 느낌에서 벗어나고자 반투명한 녹색 바위에 돋을새김된 장면이며 인물들을 집중하여 살펴본다.
부조에는 하나의 이야기가 펼쳐지고 있다. 두 천사들의 군대가 맞붙어 싸우는 이야기가 1백여 개의 에피소드로 그려진다. 어떤 천사들이 다른 천사들을 배신하는 장면, 인간의 마을 위를 날아다니면서 요란스럽게 검을 부딪치며 격전을 벌이는 장면 등등.
“아마겟돈이야. 빛의 천사들과 어둠의 천사들 간의 최후의 결전이었지.”
몇몇 장면을 알아본 에드몽 웰즈가 설명해 준다.
“어느 쪽이 이겼지?”
오이디푸스가 묻는다.
“내가 생각하기에, 전투는 지금도 계속되고 있어요.”
에메랄드 통로를 나아감에 따라, 보이지 않는 존재들이 내는 희미한 발자국 소리도 점점 더 많아진다. 우리가 걸음을 멈추면, 계속 전진하라고 격려하듯이 녹색 돌벽에 노란 십자 표시 하나가 저절로 그어진다.
때로는 노란 십자 표시 여러 개가 잇달아 나타나기도 한다. 보이지 않는 존재들은 머뭇거리는 우리를 답답하게 느끼고 있는 듯하다. 
마침내 우리는 두 개의 검은 옥좌가 나란히 놓여 있는 큰 홀에 다다른다. 옥좌 하나는 크고 하나는 작다.
왼편에 놓인 큰 옥좌에는 검은 토가를 걸친 거한이 앉아 있다.
신장이 적어도 3미터는 되어 보인다. 피부는 새하얀 것이 거의 우윳빛에 가깝고, 흑옥처럼 까만 머리는 기름을 바른 듯 반들반들하면서도 구불구불한 가닥들을 이루어 이마를 덮고 있다. 검은 눈동자는 어떤 흥분성 마약을 복용한 사람처럼 기이한 광채로 번쩍거린다. 그의 토가에는 검은 윤기가 은은한 빛을 흘리고 있다.
그의 옆에는 보통 체구의 젊은 여인이 앉아 있다. 키는 기껏해야 170센티미터 정도이고, 금실로 수놓은 검은 토가 속의 몸매는 아주 날씬해 보인다. 알록달록한 보석 장신구로 몸을 꾸몄는데, 그중에서도 옥색 보석으로 장식한 긴 은팔찌가 특히 눈에 띈다.
창백한 피부의 거한이 쩌렁쩌렁한 음성으로 인사한다.
“내 왕국에 오신 것을 환영하오! 나는 하데스요. 여러분을 여기까지 모셔오려고 내 사자들을 보냈지. 혹시 그 때문에 불안하지나 않으셨는지 모르겠소.”
제우스와 많이 닮았군. 좀 더 젊어 보이기는 하지만.
제우스보다 더 잘생기기도 했고.
하긴, 그들이 닮은 것은 당연하다. 하데스는 제우스의 형이니까.
검은 토가를 걸친 장대한 남자가 다시금 우렁찬 목소리로 말한다.
“여기 페르세포네 왕비를 소개하겠소. 이 세상의 모든 농작물을 자라나게 해주는 게 바로 이 사람이라오.”
그 순간, 오이디푸스가 나서며 버럭 소리를 지른다.
“시끄럽소! 당신은 악, 그 자체요!”
“악?”
“지금 우리가 있는 곳이 지옥 아니오? 이 지옥을 만든 장본인이 바로 당신이잖소.”
“지옥?”
하데스는 미소를 짓는다.
“오호, 내 왕국에 대해 지나치게 단순한 관념을 갖고 계시군그래! 나에 대한 흑색선전을 너무 많이 들은 모양이야.”
“당신은 열세 번째 신이지요. 타로 카드의 13번 아르카나, 즉 ‘죽음의 아르카나’의 신.”
에드몽 웰즈가 자신이 아는 바를 말한다.
“아. 이제야 좀 합리적인 말이 나오는군. 맞아. 난 죽음과 연관되어 있지…… 하지만 죽음 안에는 부활이 들어 있지 않던가? 그래, 당신들이 가지고 노는 그 13번 아르카나를 한번 들여다보시오. 거기에 낫을 든 해골이 나오지 않아? 그 해골은 새싹이 돋아날 수 있게끔 낫으로 낡은 풀들을 베어 버리지. 그렇게 겨울은 봄을 예고하는 거야. 그렇지 않소, 페르세포네?”
“맞아요. 우리는 새로운 생명을 품고 있는 죽음을 받아들여야만 해요.”
젊은 여인은 놀라울 만큼 고음으로 느껴지는 목소리로 맞장구친다.
나는 반박한다.
“하지만 우리는 여기에 오던 중에 동굴 벽에 박혀서 울고 신음하는 사람들을 봤어요. 그들을 그렇게 만든 건 당신이 아닌가요?”
하데스는 고개를 끄덕인다.
“그들은 스스로 선택하여 여기 와서 저렇게 고통받고 있는 거라네. 역설이지. 지옥이 뭔지 아나? 지옥은 인간들이 스스로를 벌하기 위해 만들어 낸 개념에 불과해. 여러분이 스틱스 강을 따라오면서 본 모든 이들은 스스로 자유롭게 선택하여 여기에 왔고, 또 자유롭게 선택하여 저렇듯 고통을 받고 있는 거요. 저러다 지겨우면 이곳을 떠나 저들이 원하는 장소에서, 또 원하는 존재로 다시 태어나게 되겠지.”
오이디푸스가 그의 말을 끊는다.
“그 말을 우리더러 믿으라고요?”
“하지만 그게 진실인 걸 어찌하겠소? 그들을 여기에 묶어 두고 있는 것은 오직 스스로에게 형벌을 가하고자 하는 그들 자신의 의지일 뿐이오. 당신은 죄의식의 힘을 과소평가하는 것 같군.”
“나도 당신 말을 못 믿겠어요! 한 영혼이 그토록 강렬한 자기 파괴의 의지를 가질 수 있다니요!”
이번에는 아프로디테가 나선다.
“지금 말하는 분은…… 내 사촌 누이 맞소?”
하데스는 몸을 일으켜 그녀에게 다가간다.
“그런데 누이! 몸이 좀 쪼그라든 것 같소이다?”
하데스의 손이 자연스럽게 지금 그녀의 근심거리인 한 가닥 잔주름을 어루만지자, 그녀는 그 손을 세차게 밀쳐 버린다.
“이곳의 영혼들은 육체적 고통으로 스스로를 괴롭히고, 누이 당신은 사랑으로 사람들을 괴롭히지. 하지만 결국 결과는 마찬가지 아니오? 이유가 어떻든 간에 인간은 스스로를 괴롭히고 있소.”
아프로디테는 대답을 하지 못한다.
“다시 한 번 말하지. 이 세상에는 지옥도 없고, 그 안에서 우리 모두는 자유롭소. 하지만 우리 중의 어떤 이들은 스스로의 선택을 통해 자신의 지옥을 만들지. 왜냐면 자기가 고통받고 싶으니까. 이 끔찍한 장소는 사람들의 상상 속에서만 존재할 뿐이오. 그리고 지옥이 오늘도 이렇게 영업을 계속할 수 있는 것은 사람들 안에 내재된 공포와 죄의식, 그리고 마조히즘 덕분이지.”
지옥과 악을 지향하는 인간의 본성을 말하는 하데스의 어조는 냉정하가 짝이 없다. 페르세포네는 남편의 말이 유감스럽기는 하지만 인정하지 않을 수 없다는 듯, 굳은 얼굴로 묵묵히 고개를 끄덕거린다.
“그렇다면 사람들이 저렇게 스스로를 고문하고 있는 것도, 저렇게 머리만 내놓고 동굴 천장에 몸이 처박혀 있는 것도 자신의 선택에 따른 것이란 말입니까?”
에드몽 웰즈도 믿기지 않는다는 듯한 표정으로 묻는다.
지옥의 신은 마치 수업을 하듯 차분하게 설명해 준다.
“물론이지. 사람들이 마조히즘을 추구하는 데에는 여러 가지 이유가 있어. 거기에 대해서는 웰즈 당신도 백과사전에 써넣은 걸로 알고 있는데? 그중 하나는 고통을 느끼면 정신이 각성하기 때문이야. 다시 말해서 현재의 순간과 더욱 강하게 연결됨으로써, 더욱 강렬하게 사는 것처럼 느껴지지.”
그가 신호를 하자, 하인이 쟁반 하나를 가져온다. 물론 하인은 보이지 않는 까닭에 쟁반은 천천히 날아서 방을 가로질러 오는 것처럼 보인다. 이어 쟁반 위의 유리잔들이 저절로 떠오르더니, 제각기 터키석 빛깔에 들척지근한 냄새가 나는 술로 채워진다.
나는 내 얼굴 앞에 둥둥 떠 있는 잔 하나를 잡는다. 동료들도 하나씩 잡긴 했지만, 판의 왕국에서 겪은 불쾌한 일이 아직도 기억에 생생한 터라 아무도 선뜻 입을 대려 하지 않는다.
하데스의 설명이 이어진다.
“또 마조히스트가 즐기는 또 하나의 쾌락은 엄살떨고 한탄하는 거야. 이게 무슨 말이냐 하면, 마조히스트는 고통받는 자신의 모습을 사람들에게 보여 주면서 큰 만족감을 느낀다는 얘기지. 그럴 때 자기가 박해받는 영웅이라도 된 듯한 기분이 되거든.”
그가 손뼉을 치자 횃불들이 저절로 불타오른다. 그러고는 공중에 둥실 떠서 벽 쪽으로 가더니 걸려 있는 그림들을 밝혀 준다. 만화 영화처럼 움직이는 그 그림들은 고난받는 기독교 성자들의 모습을 보여주고 있다. 그들이 사자에게 잡아먹히고, 발목을 묶여 거꾸로 매달리고, 채찍질당하고, 사지가 찢기는 광경들이 너무도 생생히 묘사되어 있다.
“초기 기독교 시대에는 스스로를 고발하는 신도들이 너무 많아 교회는 이를 금지하는 칙령을 선포해야 할 정도였어. 신도들은 자기들의 예언자가 겪은 고통을 나누기 위해 자신도 고통받기 원했지. 자, 보다시피 이 지옥을 만든 것은 내가 아니라, 바로 당신들이야.”
허공에 뜬 횃불의 빛을 받아 다양한 시대, 다양한 장소에서 스스로 고통을 찾는 사람들의 모습들이 드러난다. 자기 가슴을 채찍질하는 시아파 교도들. 못까지 박힌 가느다란 가죽끈 묶음으로 자기 몸을 후려치는 스페인의 교권파 가톨릭교도들. 음경 끝에 무거운 흙벽돌을 끈으로 매달고서 알몸에 가까운 상태로 걷고 있는 텁수룩한 인도인들. 인도네시아에서는 남자들이 무엇엔가 홀린 눈을 하고서 친구들이 연주하는 탐탐 소리에 맞추어 길고 가느다란 꼬챙이로 자기 몸을 꿰뚫는다. 좀 더 현대로 오면, 얼굴 여기저기에 피어싱 고리를 단 고딕 로커들과 깨진 병 조각 위에서 춤을 추는 펑크족들이 있다. 그리고 판화 그림들도 있다. 몸에다 난절 문신을 새기는 아프리카인들, 울부짖는 계집아이의 음핵을 도려내는 할례를 행하는 여자들, 서커스에 출현하여 기다란 칼 전체를 목구멍을 통해 배 속에다 집어넣는 남자, 관중들의 박수와 응원을 받으며 맨발로 시뻘건 잉걸불 위를 걸어가는 한 무리의 남자들…….
우리가 너무도 잘 알고 있는 이 세계의 실상을 숨김없이 드러내는 이 충격적인 이미지들을 우리는 그만 외면하고 만다.
내가 묻는다.
“결국 당신이 말하고자 하는 게 무엇이죠? 이 세상에 악이란 존재하지 않는다고요? 단지 자신에 대한 사랑이 부족할 뿐이라고요?”
대답을 하는 하데스의 목소리는 점차로 커지더니 마침내는 쩌렁쩌렁해진다. 그는 같은 말을 반복하는 것이 지겹다는 듯, 한 마디 한 마디를 마치 의사봉을 내리치듯 힘주어 말한다.
“여러분의 불행에 책임이 있는 사람은 오직 여러분 자신뿐이야! 여러분 자신이 불행을 만들고, 또 그것을 도구화하고 있는 거라고!”
이어 그는 목소리를 약간 누그러뜨리며 말을 잇는다.
“여러분은 스스로에 대해 너무도 가혹해요……. 여기 오는 모든 이들에게 나는 말하지. 좀 더 너그러워지고, 지난 삶에서 악행을 저지른 스스로를 용서하라고. 하지만 그들은 내 말을 들으려 하지 않아요. 자신에 대한 그 어떤 변명도 용납하지 않지.”
하데스는 측은함이 가득한 목소리로 허허허 웃는다.
“이것이 내가 여기서 실제로 하고 있는 일이라오. 하지만 워낙에 남을 심판하고 단죄하는 데 익숙해져 있는 여러분인지라, 나도 그렇게 심판하여 이른바 ‘악마’라는 이름으로 매도하고 있지. 나는 여러분의 상상력이 만들어 낸 악당일 뿐인데 말이야. 그리고 세상에 악한 자가 있다면 그건 여러분 자신뿐인데도 말이야. 자, 이제 질문 있으면 해보시오.”
내가 다시 나서서 묻는다.
“왜 이 세상은 온전히 착하지 않은 건가요?”
“아주 좋은 질문이야! 그래, 대답해 주지. 왜냐면 이 세계가 전적으로 착하기만 하다면, 여러분이 어떤 착한 선택을 한다 할지라도 아무런 가치가 없기 때문이야. 에드몽 웰즈도 백과사전에다 이런 얘기를 하나 썼는데, 여러분들 기억하시나? 아기 반딧불이가 아빠에게 물었어. ‘아빠, 제가 반짝반짝 빛나요?’ 아빠가 대답했지. ‘다른 반딧불이가 너무 많아 네 빛이 잘 보이지 않는구나.’ 그러자 아기 반딧불이가 다시 물었어. ‘내가 아빠에게 보이려면 어떻게 해야 해?’ 아빠는 다시 말했지. ‘어둠 속으로 들어가거라.’ 아기 반딧불이는 어둠 속에 들어갔어. 마침내 아기 반딧불이를 보게 된 아빠는 말했지. ‘아들아! 넌 참 예쁜 반딧불이로구나!’ 그러나 아기 반딧불이는 자기가 어둠에 둘러싸여 있다는 사실을 의식하게 되고는 울부짖었지. ‘아빠! 왜 나를 여기다 버렸어?’”
하데스는 터키석 빛깔의 음료가 든 잔을 들어 고양이처럼 홀짝홀짝 마신다.
“오직 어둠 속에서만 빛을 볼 수 있어. 오직 역경 속에서만 사람의 가치와 미덕을 알아볼 수 있듯이.”
페르세포네는 예의 그 유감스럽다는 표정을 지으며 다시금 고개를 끄덕인다.
“맞아요, 여보.”
그녀는 자신의 동반자인 거인의 손을 잡아 손등에 다정하게 입을 맞춘다. 길들인 커다란 수곰을 쓰다듬어 주는 듯한 모습이다. 그 모습을 본 아프로디테는 반사적으로 내게 몸을 붙인다.
“그래, 다른 질문은 없소?”
이번에는 오이디푸스가 나선다.
“연쇄 살인범들은 대체 왜 생겨나는 거죠?”
“아주 좋은 질문이야! 왜냐면 과거 그들에게 하나의 기능이 있었기 때문이야(그리고 지금도 있지). 자, 모두들 내가 하는 말을 잘 들어 보시오! 여러분의 ‘악마’가 하는 소리지만 틀린 얘기는 아니니까 말이야. 인간 사회는 마치 개미집처럼 움직이지. 인간 사회도 개미집처럼 전문적 기능을 지닌 개체들을 산출해야 할 필요성이 있다는 얘기요. 옛날에는 왕국마다 강하게 동기 부여가 된 공격적인 군사 지도자가 필요했어. 이런 사람들을 얻기 위해서는 우선 ‘분노한 아이들’이 필요했지. 쉽게 말해서 얻어맞고 자란 아이들. 맞고 자란 아이는 세상 전체에 대해 원한을 품게 되고, 다른 사람들을 짓밟는 데 온 에너지를 쏟게 되지. 바로 여기에서 정신적으로 정상인 다른 장수들을 훨씬 능가하는 무시무시한 장수들이 나오는 거요.”
오이디푸스가 놀라서 외친다.
“그렇다면 인간 무리는 전쟁에 나가 싸울 사나운 아이들을 얻으려고 자녀를 학대하는 부모들을 산출한다는 말인가요?”
“바로 그렇소. 문제는 현대 사회에서는 영토를 둘러싼 다툼이 사라졌다는 사실이지. 그래서 세상 사람들을 모조리 죽이고 싶어 하는 분노한 아이들은 더 이상 군사적 침략자가 될 수 없게 되었어. 그래서 연쇄 살인범이 출현하게 되는 거요.”
내가 이의를 제기한다.
“하지만 신경증 환자라고 해서 다 살인범이 되는 건 아니죠.”
“맞아. 그 고통은 다른 방향으로도 흘러갈 수 있는 에너지이지. 신경증 환자들, 그리고 기타 정신병자들은 정상인으로서는 생각조차 할 수 없는 것들을 광기 덕분에 이룰 수 있는 특별한 인격을 형성하게 돼. 만일 반 고흐가 미치지 않았다고 가정해 보자고. 그가 과연 색채의 실험을 그토록이나 악착스럽게 끝까지 밀고 나갈 수 있었을까?”
“당신의 논리는 언뜻 들으면 그럴듯하지만 사실은 허점투성이요. 지금 당신은, 흥미로운 예술적 도전을 감행해 볼 수 있는 것은 오직 정신병자들뿐이라고 얘기하고 있는 것 같은데?”
에드몽 웰즈가 따지고 든다.
“맞아.”
“하지만 행복하고 안정된 정상인들이 뛰어난 작품을 산출한 경우들도 있었잖소?”
하데스는 짐짓 놀란 표정을 지어 보인다.
“오, 그래요? 누가 있는데?”
에드몽을 대신해서 내가 대답한다.
“1호 지구의 경우만 보더라도 모차르트가 있잖아요?”
“미안하지만, 그에 대해서 잘 모르는 것 같군. 난 알아. 그는 정말로 정신적으로 문제가 있는 사람이었어. 아버지가 어린 아들을 귀족들로 가득한 궁정에서 활약하는 똑똑한 원숭이로 키우기 위해 그야말로 무자비하게 짓밟았지. 그 때문에 평생을 정서 불안 속에 살아야 했어. 카드 도박으로 파산한 것도 그 탓이지.”
“레오나르도 다빈치는요?”
“해괴망측한 동성애 행위를 하여 열아홉 살 때 화형대에 오를 뻔했어. 그 역시 아버지와 문제가 상당히 많았던 사람이야.”
“잔다르크는요?”
“타협을 모르는 광신적 종교인이라 할 수 있지. 다 환각에 사로잡혀서 그랬던 거야.”
“성왕 루이 9세는요?”
“‘성왕’이라고? 살인마야! 그가 ‘성군’의 명성을 얻을 수 있었던 것은 어용 사관이었던 에젤라르라는 수도사가 찬양 일색의 전기를 써준 덕분이지. 사실은 걸핏하면 화를 내는 난폭한 자였어. 다른 사람들의 재산을 탐내어 그걸 뺏기 위해 서슴지 않고 학살을 자행했던 악당. 실제 인물과 전설을 혼동하지는 말게.”
“베토벤은?”
“못된 부친이 그를 학대하여 공격적인 편집증 환자로 만들었지. 나중에 그는 제수씨에게서 조카를 뺏어 와서 억지로 음악가로 만들려고 닦달하나가 결국은 자살까지 시도하게 만들었어. 걸핏하면 불같이 화를 내는, 격렬하고도 폭군 같은 자였지. 털끝만큼의 모순도 참아 내지 못하는 사람이었어.”
“미켈란젤로는?”
“정신 분열증 환자야. 과대망상 증세도 보였지. 게다가 밤이면 여자로 변장하고 돌아다니기도 했어. 자신의 성을 받아들이지 못했거든.”
“그럼 간디는요? 설마 간디까지 신경증 환자라고 말하지는 못하겠죠?”
“역시 정신적으로 경직된 사람이야. 항상 자기 혼자만 옳다고 믿었지. 그 누구의 말도 듣지 않았어. 그 역시 아내에게는 폭군이었고, 그 어떤 모순도 견뎌 내질 못했지.”
“테레사 수녀는요?”
“다른 사람들을 돌본다는 것은 따지고 보면 자신으로부터 도피하는 한 방법이라 할 수 있어. 자네가 천사들의 나라에 있을 때 그 여자와 한 번 마주친 걸로 알고 있는데? 그때 자네도 확인하지 않았나? 그녀는 단지 자신을 회피하고 있을 뿐만 아니라, 고집스레 가난한 사람들만을 돌보려 했다는 사실을. 하기야 부자들의 복잡한 정신 상태나 지도자들의 힘의 전략 같은 것들보다는 주거 문제나 양식 문제 같은 단순한 문제들을 해결하는 쪽이 훨씬 더 쉬울 테니까.”
아닌 게 아니라 천사들의 세계에서 테레사 천사를 보고 꽤나 놀랐던 일이 떠오른다. 거기서 세 명의 돈 많은 의뢰인을 돌보게 된 그녀는 어쩔 수 없이 증권이나 성형 수술의 비밀들을 알게 되지 않으면 안 되었다. 하지만 그런 처지에서도 여전히 그녀의 관심을 온통 극빈자들에게만 쏠려 있었던 것이다.
에드몽 웰즈가 분연히 외친다.
“악마의 말이야! 당신은 깨끗한 것을 더럽히려 하고 있어. 그들은 성스러운 사람들이었다고!”
하지만 하데스는 까딱도 하지 않는다.
“‘성스러운 사람들’? 3-4 단계에 속한 인간들의 눈에는 성스러워 보일지 몰라도, 그들 대부분은 얼룩진 영혼을 씻으러 여기에 왔어. 그들이 어떻게 했는지 알아? 여기 있는 우리가 그렇게 순진하지가 않아서 그들의 진정한 삶을 알고 있다는 걸 알게 되니까, 마침내 가면을 벗어던지고는 자신에게 끔찍한 형벌을 가하더군. 나는 그들을 설득해 보려고 했어. 제발 좀 자신을 용서하라고 말이지. 하지만 난 실패하여 그들에게 고문실을 빌려 줄 수밖에 없었고, 그들은 가장 지독한 형벌들을 요구했어.”
“우리는 당신 말을 믿을 수 없어!”
에드몽 웰즈가 소리 지른다.
“당신들이 말하는 그 성자들과 모범적인 인물들뿐만 아니라 지도자들도 마찬가지야. 얼마나 많은 국가 원수들과 대기업 총수들이 여기 오기도 전에 1호 지구의 사도마조 고문실을 드나들고 있는지를 안다면 여러분은 깜짝 놀랄걸. 그들은 그곳을 찾아가 심지어는 나조차도 지나치다고 느껴지는 지독한 형벌을 맛보고 있어. 장차 가게 될 저 세계를 먼저 맛보고 싶은 건지도 모르지. 어쩌면 어떤 예감에 이끌린 것일 수도 있고. 확실한 것은 모두들 빨리 죄를 씻고 싶어 안달을 하고 있다는 사실이야. 왜냐면 그들은 현실을 알고 있거든.”
다시금 그의 웃음은 부드러워지고 얼굴에는 측은한 빛이 어린다.
“그런데 에드몽 웰즈. 나도 다른 사람들처럼 자네의 백과사전을 읽어 봐서 하는 소리인데, 자네 자신이 이런 말을 하지 않았었나? 사람들은 고통의 순간과 방법을 선택함으로서 ‘자신의 운명을 지배하고 있다’고 느끼게 된다고.”
그는 기억을 더듬어 인용해 본다.
“자네는 이렇게 썼지. ‘마조히스트는 스스로에게 부과하는 고통보다 더 심한 고통은 없으리라고 생각한다. 이를 통해 마조히스트들은 스스로의 삶에 대해 전능감을 갖게 되고, 특별한 업소에서의 행위가 끝난 뒤에는 직장에 돌아가 사디즘을 부하들에게 마음껏 퍼부을 수 있는 것이다.’”
지옥의 신은 이 모든 일들이 참으로 한심하다는 뜻의 몸짓을 해보인다.
“여러분이 보다시피 나도 이렇게 조그만 지하 업소 하나를 경영하고 있긴 하지만, 난 예외야. 비록 이런 일을 하고 있을지라도 난 나를 사랑한다고. 최소한 나를 받아들이지. 사실을 말하자면, 페르세포네의 사랑이 나를 많이 도와주었어. 나 자신을 존중할 수 있게 해주었지…….”
페르세포네는 그의 팔뚝을 잡고는 작은 입맞춤들로 그 위를 뒤덮는다.
“……그렇게 나 자신을 충분히 사랑하기 때문에, 난 이렇게 다른 사람들에게도 상냥할 수 있는 거라네.”
“역겨워!”
“또 사람을 심판하는구먼! 난 심판하지 않아. 당신들을 조금도 나쁘게 생각하지 않는다고. 정말이야. 악마에 대한 그 모든 이야기는 순전히 중상에 불과해. 기껏해야 아이들을 겁주거나, 사제들에게 권력을 주기 위해 지어낸 허무맹랑한 이야기들일 뿐이야. 당신들은 언제나 이 함정의 본질을 이해하게 될는지!”
하데스는 들고 있던 왕홀을 한 화면을 향해 리모컨처럼 내민다. 그러자 감시 카메라의 중계를 통해 스틱스 강변에서 벌거벗은 사람들이 서로에게 형벌을 가하고 있는 광경이 나타난다.
“저기를 한번 보라고! 저기에 악마들이 있소? 저기에 형벌 집행인이 있냐고? 내 힘만으로 가능한 일이었다면, 저 사람들의 죄를 다 용서해 주었을 거요. 안 그렇소, 페르세포네?”
그녀는 다시금 유감스럽다는 표정으로 고개를 끄덕인다.
“오, 그래요. 당신 말이 맞죠.”
“하지만 남의 말을 들으려 하지 않는 사람처럼 답답한 귀머거리는 없지……. 내 꿈이 뭔지 아시오? 그건 이런 장소가 존재하지 않는 거요. 저 사람들이 모두 아기로 환생하여 새로운 경험들을 하고, 한 생 한 생을 거치면서 계속 진보해 나간다면 나로서는 더 이상 바랄 것이 없겠소.”
“새빨간 거짓말이오!”
“또 가치 판단을 하는구먼. 진실을 얘기할까? 솔직히 내 꿈은 이곳 문을 걸어 잠그고 휴가를 떠나는 거요. 하지만 세상이 그걸 허락하지 않지. 흰색이 부각되기 위해서는 검은색이 필요하니까. 그렇지 않소?”
“사실 당신은 파업을 시도해 본 적까지 있었잖아요. 안 그래요, 여보?”
“맞아. 한 번 있었지. 이 고통의 장소를 폐쇄하자고 제의했었어. 아에덴의 모든 신들이 동의했지. 심지어는 제우스까지. 하지만 인간의 영혼들이 싫어했어. ‘지옥을 폐쇄하는 건 말도 안 된다! 우리에겐 너무나도 필요하다!’ 아, 신들은 이토록 너그러운데, 인간들은 얼마나 가혹한지!”
나와 내 동료들은 화면에서 눈을 떼지 못한다. 사람들이 서로에게 고통을 주고 있는 너무도 끔찍한 광경이지만, 서서히 익숙해지기 시작한다. 결국 우리는 모든 것에 익숙해지게 마련이다.
“여기 있는 영혼들은 모두가 자의로 남아 있는 것이고, 원하면 언제든지 떠날 수 있어.”
하데스가 다시 한 번 상기시켜 준다.
“그렇지 않소! 나의 에우리디케는 내가 몸을 돌렸다는 이유로 이곳을 떠날 수 없었잖아!”
오르페우스가 반박한다.
“그렇게 결정한 것은 그녀 자신이야. 그녀는 이렇게 생각했지. ‘내가 저 사람을 이렇게 사랑하는데도 그가 몸을 돌린다면, 그건 나를 완전히 신뢰하지 않는다는 뜻이야. 그렇다면 차라리 지옥에 남는 편이 낫겠어.’”
분노한 오르페우스가 하데스의 멱살을 잡아 보려고 펄쩍 뛰어오른다. 하지만 지옥의 신은 긴 팔로 그를 붙잡아 더 이상 가까이 오지 못하게 한다.
“내가 당신 말을 믿을 것 같아?”
“못 믿겠지. 자네는 그녀의 죄의식을 과소평가하니까.”
순간 나는 가슴이 조여드는 것을 느끼며 더듬거린다.
“혹시…….”
“자네가 뭘 물어보려 하는지 알고 있네……. 마타 하리가 여기 있는지 알고 싶은 거지. 안 그런가?”
하지만 그는 대답은 해주지 않고 비밀스러운 미소만 짓는다.
우리가 이 병적인 광경을 충분히 감상했다고 판단했는지, 하데스는 화면을 끈 다음 우리에게 자신의 ‘안방’에 들어와 앉으라고 권한다.
“다들 내가 드린 음료를 의심쩍어하는 기색이구려. 그럼 대신 박하차를 드시오.”
다시 물건들이 두둥실 떠온다. 선반에서 날아온 유리잔을 들고 있으니, 찻주전자에서 김이 무럭무럭 나는 뜨거운 차가 흘러나와 잔을 채운다. 우리는 맛을 본다.
“자, 다음 시련은 뭐죠?”
“시련이라니?”
“길을 계속 가기 위해 통과해야 할 다음 시련 말입니다.”
“시련 같은 것은 없어. 그냥 저 복도를 따라가면 산의 정상이 나올 거야.”
“시련을 통과하지 않아도요?”
검은 토가를 걸친 거인은 우리가 몹시 답답한 듯 열변을 토한다.
“물론 시련 따위는 필요 없어. 난 항상 생각했지. 유일한 실제적인 시련은 자유 의지라고. 우리가 원하는 모든 것을 얻을 수 있어. 문제는 자신의 진정한 욕망에 대해 착각하고 있다는 거라고. 이건 당신들이 천사였을 때 직접 확인했던 사실 아닌가? 왜, 에드몽 웰즈가 항상 하는 말도 있잖아…….”
당사자 에드몽은 그가 특히 좋아하는 그 문장을 소리 내어 말해본다.
“인간은 행복을 만들려고 노력하기보다는 불행을 줄이기 위해 애쓴다.”
“바로 그거야, 브라보! 거기에 모든 설명이 들어 있어. 하지만 지금 여러분은 그 사실을 머리로만 알고 있을 뿐, 아직 실제로 체험하지는 못했지. 그것이 바로 창조자를 만나기 위해 극복해야 할 여러분의 유일한 한계요……. 행복해져라. 자신의 진정한 욕망에 대해 착각하지 마라.”
“아직 내 질문에 대답하지 않았어요. 마타 하리가 여기 있나고요?”
나는 초조한 마음을 감추지 못하고 재차 묻는다.
지옥의 신은 자못 걱정스러운 표정으로 내 쪽으로 고개를 돌린다.
“자, 바로 자네가 스스로의 불행을 만들어 내고 있는 거야. 자네는 지금 나로 하여금 차라리 안 듣는 편이 나을 대답을 어쩔 수 없이 하게 만드는 나쁜 질문을 하고 있다고.”
“그녀가 여기 있냐고요!”
“물론 그녀는 여기 있지.”
내 심장이 파르르 떨린다.
“그럼 그녀를 데려갈 수 있나요?”
“또 나쁜 질문을 하고 있군. 자, 여기 나쁜 대답일세. 그럼, 물론이지.”
오르페우스가 분개하며 나선다.
“잠깐! 내게 했던 짓을 미카엘에게도 하는 것은 아니겠죠?”
하데스는 검지와 중지를 쭉 펴서 자신의 입술에 대며 말한다.
“흐음…… 솔직히 그 생각은 안 해봤는데, 이렇게 말이 나왔으니 그 점을 고려하지 않을 수 없군. 따라서 이 세 번째의 나쁜 질문에 대한 대답은 이래. ‘지금 여러분이 그렇게 해달라고 암시한 이상, 나로서는 다른 선택이 없다.’”
난 오르페우스에게 버럭 소리를 지른다.
“조용히 좀 하고 있을 수 없나요?”
페르세포네가 얄밉게도 토를 단다.
“하데스가 말했듯이, 이곳에서 형벌과 석방의 규칙을 정하는 것은 결국 ‘지옥의 세입자들’ 자신이라고요.”
이렇게 말하고는 검은 토가를 홱 하니 휘감은 젊은 왕비는 못마땅한 표정으로 입을 삐죽 내민다.
“안 그래요, 여보?”
하데스는 고개를 끄덕인다.
“안 돼! 가지 마! 이건 함정이야!”
아프로디테가 소리친다.
“아프로디테 말이 맞아. 자넨 큰 고통을 받게 될 거야.”
오르페우스가 맞장구친다.
“마타 하리를 구할 가능성이 털끝만큼이라도 남아 있다면, 난 시도해 볼 거예요.”
하데스는 어쩔 수 없다는 표정으로 어깨를 으쓱한다.
“원하는 대로 하게나. 그래, 자넨 아기 반딧불이기 때문에 자신의 빛의 밝기를 확인해 보기 위해서는 어둠 속으로 들어가야 할 필요가 있겠지……. 자, 미카엘 선생, 날 따라오시게나. 자네의 이름 자체가 하나의 질문이니 자네가 그토록 대답에 목말라하는 것은 어쩌면 당연한 일이지.”
그는 잔에 가득한 음료를 한 입에 털어 놓은 다음, 활기찬 걸음으로 우리를 한 회색 문으로 인도한다.


74. 백과사전

세 개의 체
어느 날 어떤 사람이 소크라테스를 찾아와 말했다.
“여봐. 방금 자네 친구에 대해 어떤 얘기를 들었는데 말이야…….”
소크라테스가 그의 입을 막았다.
“잠깐만! 내게 그 얘기를 해주기 전에 우선 시험을 세 개 통과해 줬으면 좋겠네. 세 개의 체라는 시험일세.”
“세 개의 체?”
“나는 타인에 대한 얘기를 듣기 전에는 우선 사람들이 말할 내용을 걸러내는 게 좋다고 생각한다네. 내가 ‘세 개의 체’라고 부르는 시험을 통해서지. 첫 번째 체는 진실의 체일세. 자네가 내게 얘기해 줄 내용이 진실인지 확인했는가?”
“아니. 그냥 사람들이 말하는 걸 들었을 뿐이야.”
“좋아. 그럼 자네는 그 얘기가 진실인지 모른다는 말이지. 그럼 두 번째 체를 사용하여 다른 식으로 걸러 보세. 이번에는 선의 체일세. 내 친구에 대해 알려 줄 내용이 뭔가 좋은 것인가?”
“천만에! 그 반대야.”
“그럼 자네는 내 친구에 대해 나쁜 것을 얘기해 주려 하고 있군. 그것이 진실인지 아닌지 확실히 모르면서 말이야. 자, 이제 마지막 시험, 즉 유용성의 체가 남아 있네. 사람들이 내 친구가 했다고 주장하는 그것을 내게 말하는 것이 유익한 일인가?”
“뭐, 꼭 그렇다고는 할 수 없네.”
그러자 소크라테스는 이렇게 말했다.
“그렇다면, 자네가 내게 알려 주려는 내용이 진실도 아니고, 선하지도 않고, 유익하지도 않은 일이라면 왜 굳이 그걸 말하려고 하는가?”
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


75. 검은 튤립

어둠의 색깔의 토가를 걸친 부부가 우리를 데려간 곳은 거대한 바위가 깊이 패어 이루어진 어느 협곡이다. 협곡 밑바닥으로 내려가 보니 수많은 검은 튤립이 밭을 이루고 있고, 그 가운데는 네덜란드식 풍차가 한 대 서 있다. 굴뚝에서는 연기가 피어오르고, 잎이 다 떨어진 주위의 나무들에는 까마귀들이 앉아 있다.
마타 하리가 네덜란드에서 보낸 유년기를 얘기해 준 적이 있다. 그녀가 태어난 소읍인 레이우아르던에 대해서. 또 그곳의 풍경을 이루던 네덜란드 특유의 간척지와 튤립과 풍차들에 대해서.
페르세포네가 지옥과 묘한 부조화를 이루는 목가적인 풍경의 의미를 설명해 준다.
“그녀는 자신의 개인적인 환경을 이렇게 다시 만들어 놓았어요. 물론 어린 시절의 경험을 끝없이 반복하기 위함이죠.”
이 말을 들으니 무언가 불길한 예감이 스친다.
나는 풍차 건물의 문턱을 넘어선다. 주위에는 바람 한 점 없건만 풍차의 날개들이 삐걱거리는 소리가 머리 위에서 들려온다. 풍차 내부는 거미집 천지이고 먼지가 뽀얗게 내려앉아 있다.
벽에 액자들이 걸려 있기에 자세히 들여다보니 다름 아닌 내 모습을 그린 초상화요, 내 모습을 담은 사진들이다. 또 내 모습을 묘사한 조각상들도 있다. 식탁 위에는 네덜란드 특유의 하우다 치즈 조각들이 담긴 더러운 접시들이 놓여 있다.
뒤따라 들어온 하데스는 내 어깨에 손을 얹고, 진심 어린 동정의 미소를 머금는다.
“그녀는 자네를 몹시 사랑한다네. 하지만 저렇듯 스스로를 괴롭히려고 자네의 이미지와 함께 사는 것을 선택했지.”
“그녀는 어디 있죠?”
“옆방에 있어. 지금 자고 있지. 하지만 내가 가서 깨우면 나올 거야. 자네가 이 스카프를 쥐고 있으면 그녀가 등 뒤에서 한쪽 끝을 잡을 거고, 그렇게 자네는 그녀를 내 세계 밖으로 인도해 내면 되네. 하지만 물론 오르페우스의 경우와 똑같은 시험이 기다리고 있어. 만약 자네가 몸을 돌려 그녀에게 뭔가 얘기하려 들면, 자네는 그녀를 영원히 잃게 될 거야. 반대로 그런 사고 없이 바깥으로 데려가기만 한다면 두 사람은 다시 함께 있을 수 있지.
“난 절대 돌아서지도, 말하지도 않을 거예요!”
나는 결연히 다짐한다.
이상하게도 델핀이 생각난다. 내 상황은 항구마다 다른 인연이 한 명씩 있는 선원과도 비슷하다. 내 경우에 항구는 아니지만 각 차원마다 사랑이 하나씩 있는 것이다. 그런데 기묘한 점은 이 모든 사랑들이 서로를 배척하지 않는다는 사실이다.
나는 델핀을 사랑한다. 나는 마타 하리를 사랑한다. 어떤 의미에서는 아프로디테도 사랑한다. 또 예전에 내가 인간이었을 때는 아망딘과 로즈도 사랑했다. 이 여인들은 모두 나를 진리로 이끌어 준 존재들이었다. 하지만 그 하나의 진리에 이르기 위해 내가 받아야 햇던 수업은 하나만이 아니었다.
지금 여기서, 나는 델핀을 열렬히 사랑하면서도 다른 한편으로는 진심으로 마타 하리를 구해 내고 싶다.
나는 앞으로 나아간다.
하데스는 페르세포네에게 몸을 돌리고 나직이 말한다.
“지옥이란 그들의 욕망일 뿐이야. 인간들이란 얼마나…… 한심한 것들인지!”
나는 그의 말을 못 들은 척한다.
내가 마타 하리가 자고 있다는 방문 앞에 서자, 하데스는 스카프 한 장을 내 손에 쥐여 준다.
“누군가가 이 스카프를 잡았다고 느껴지면 나아가기 시작하게. 이쪽 방향으로 계속해서 똑바로 가야 하네.”
그는 에메랄드 벽이 이어진 녹색 복도를 가리킨다.
“이 통로의 끝에는 출구가 나오고, 거기에서 산의 정상에 이를 수 있을 거네. 나는 자네의 친구들과 먼저 그리로 가서 자네를 기다리고 있겠네.”
나는 그가 준 스카프를 오른손 안에 꼭 쥐어 본다.
지금 내가 처해 있는 상황이 꼭 마술 쇼 같다는 느낌이 어렴풋이 든다. 마지막에 가서 아무도 예상 못했던 결과가 튀어나오게 되는 마술 쇼. 그렇게 기분 좋은 예감은 아니다.
어쩌면 악마가 못된 장난을 벌이고 있는지도 모른다는 불안감이 인다. 하지만 마타 하리를 되찾고 싶은 욕구는 이 모든 불안감을 눌러 버릴 만큼 강하다. 그렇게 나는 등 뒤로 스카프를 든 채로 오랫동안 기다리고 서 있다.
갑자기 어떤 존재가 잔걸음으로 내게 다가오는 것이 느껴진다. 그리고 누군가의 손이 스카프를 잡는다.
순간, 말이 목구멍까지 올라왔지만 가까스로 참는다. 몇 분만 참으면 마타 하리를 되찾을 수 있지 않은가.
김칫국부터 마신다고, 마타 하리가 아프로디테를 보고 질투할지도 모른다는 엉뚱한 상상이 인다. 하지만 내 생각은 분명하다. 이 두 여자 중 나한테 더 중요한 사람과 함께 돌아가리라. 최소한 여기, 이 차원에서는 말이다.
바로 마타이다.
나는 가슴이 두방망이질하는 것을 느끼며 걷기 시작한다.
등 뒤의 누군가가 잔걸음으로 따라온다.
난 긴 에메랄드 터널로 들어간다. 저 끝에는 출구가 등댓불처럼 반짝이고 있다.
마타가 벙어리 뮤즈(마릴린 먼로처럼)나 인어(라울의 아버지처럼)로 변신하지 않고, 온전한 모습으로 여기 이렇게 있다는 것이 얼마나 다행인가! 그래. 절대로 오르페우스처럼 호기심에 굴복하지 말자. 그의 실패를 교훈 삼아 정신을 바짝 차리자.
우리는 나아가고, 내 심장의 고동은 더욱 빨라진다.
내 뒤의 존재는 내 걸음에 보조를 맞추어 따라온다.
문득, 왜 그녀가 여기 있을까 하는 생각이 든다. 어떤 이유 때문에 자신을 벌하고 싶었다는 얘기인데…… 하지만 대체 어떤 이유로? 마타 하리는 오히려 희생자가 아니었던가? 그 누구에게도 해를 끼친 일이 없는 사람이다.
그렇게 걷고 있을 때 이상한 현상이 발생한다. 뒤쪽의 발걸음 속도가 느려지고, 팽팽했던 스카프도 아래로 처지는 느낌이다.
나는 계속해서 걷는다. 이제 출구에서 1백여 미터밖에 남지 않았다. 
스카프가 점점 더 아래로 내려가는 동시에 발걸음은 점점 더…… 잦아진다.
대체 무슨 일일까?
그녀의 몸이 점점 낮아지고 있는 것 같아.
너무도 그녀에게 얘기하고 싶다.
이제 발걸음 소리는 아주 작아졌고 또 느려졌다. 그리고 스카프도 여전히 내려가고 있다.
결국 얼마 후에 스카프의 저쪽 끝은 지면에 닿은 듯하고, 발걸음은 아예 멈춰 버린다.
그녀가 힘이 빠진 걸까?
나는 말하고 싶다.
마타! 일어나! 거의 다 왔단 말이야!
나는 입을 벌리지 않으려고 혀를 꽉 깨물고, 까닭을 알기 위해 몸을 돌리고 싶은 욕구에 저항하려고 목에 부르르 힘을 준다.
그 순간 등 뒤에서 누군가가 흐느끼는 소리가 들려온다. 하지만 전혀 마타 하리의 목소리가 아니다.
따라오고 있는 건 마타 하리가 아니야!
난 더 견디지 못하고 몸을 돌리고 만다.


76. 백과사전

아포테오시스
현재 ‘신격화’, ‘절정’, ‘극치’ 등의 의미로 쓰이고 있는 아포테오시스는 원래는 한 인간을 신Theos으로 격상시키는 행위이다.
이집트의 파라오들은 선임 파라오가 죽으면 신이 된다고 생각하고는 아프테오시스 의식을 거행했다. 이는 자신들을 위해서도 유리한 것이었으니, 살아 있는 자기들 역시 ‘미래의 신’이라고 주장할 수 있었기 때문이다.
고대 그리스에서 영웅들을 마법의 능력을 지닌 신으로 변형시키는 것은 각 영웅이 창건한 도시의 위명을 드높이는 한 방법이었다(신이 된 인간 헤라클레스의 이름을 딴 도시 헤라클리온의 경우가 그러하다). 알렉산드로스 대왕이 죽은 뒤 사람들은 그를 신으로 숭배했다. 때로는 예술가들에게도 이런 영예가 주어지기도 하니 바로 호메로스 같은 경우이다. 고대 로마인들은 그들만의 특별한 방식으로 아포테오시스 의식을 거행했다. 우선 고인의 관 뒤에 원로원 의원, 고위 관리, 전문적인 대곡자, 고인의 조상들의 가면을 쓴 배우, 고인의 생전 행동을 흉내 내는 어릿광대 등으로 이루어진 행렬이 뒤따른다. 시체를 장작 더미에 올려놓기 전에는 고인의 흔적으로 무언가를 지상에 남겨 놓기 위해 손가락 하나를 잘라 낸다.
이어 시체를 화장하고 독수리 한 마리를 날리는데, 이는 이 새가 고인의 영혼을 신들의 왕국으로 인도한다고 믿기 때문이다.
기원전 44년 암살된 뒤 율리우스 카이사르는 이 아포테오시스 의식을 받은 최초의 로마인이 되었다. 그 이후 로마 원로원은 모든 황제에게 이 의식을 거행해 주었다. 인간이 신 가운데 받아들여지는 극적인 순간이라 할 수 있는 이 아포테오시스는 회화와 조각에서 즐겨 다루는 주제 중의 하나가 된다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


77. 두 번째 산

내 눈앞에 있는 것은 기껏해야 몇 개월밖에 안 되어 보이는 작은 계집아이다. 아이는 침을 질질 흘리면서 울고 있다. 하지만 그녀의 얼굴에서 마타 하리의 윤곽이 희미하게 느껴진다.
하데스가 다시 돌아와 툭 내뱉는다.
“자넨 졌어.”
나는 더듬거린다.
“하지만…… 하지만, 왜 그녀가 이렇게 어린 아이가 됐죠? 이건 정말 예상 못했어요!”
검은 토가의 신은 특유의 유감스럽다는 표정을 지으며 고개를 가로젓는다.
“그녀의 선택이야. 그녀는 자네가 자기를 육체 때문이 아니라 영혼으로서 사랑한다는 확신을 얻고 싶었어. 그래서 이런 변신을 선택한 거지. 자네가 그녀를 이렇게…… 아이의 형태로 사랑할 수 있는지 알고 싶었던 거야.”
“하지만…… 하지만…… 그래요. 물론이죠. 난 그래도 그녀를 받아들였을 거예요.”
나는 달려가 그 조그만 계집아이를 품에 꼭 껴안는다.
하데스는 아이를 빼앗아 약간 떨어진 곳에 내려놓는다.
“너무 늦었어. 터널 끝까지 견뎌 냈더라면 그녀를 되찾을 수 있었을 거야. 그게 우리의 계약이었으니까. 하지만 이제 그녀는 이 타르타로스의 밑바닥에 있는 그녀의 풍차로 돌아가야 해. 혹시 그녀가 원한다면 젖먹이로 환생할 수도 있지. 그래. 그것은 그녀 영혼의 상태에 달려 있고, 영혼의 상태마저 각자의 자유 의지가 선택하는 거야. 자유 의지…… 이것이 바로 우리의 모든 문제의 근원이라네.”
나는 네발로 엉금엉금 기면서 놀란 듯이 눈을 둥그렇게 뜨고서 나를 쳐다보는 아기에게 몸을 돌린다. 나는 다시 그녀를 안아 들려 해보지만 하데스가 앞을 막아선다.
“결과에 깨끗이 승복하게.”
나는 아이에게 손을 내민다.
“마타! 제발 부탁이야! 난 실패했어. 하지만 넌 제발 여기에 남아 있지 마! 넌 환생하여 다시 태어날 자격이 있는 사람이야. 다시 땅으로 돌아와! 1호 지구도 좋고, 18호 지구도 좋고 1,000호 지구라도 좋아. 어떤 지구라도 좋고, 어떤 형태를 입어도 좋으니 돌아오기만 해줘. 제발 이곳에만은 있지 마. 이곳은…… 막다른 골목이라고!”
하데스는 그러는 나의 어깨를 붙잡고, 다른 투명 하인들도 아이에게 다가가지 못하도록 나를 꽉 붙잡는다.
“이봐, 부탁하는데 내 왕국은 모욕하지 말게. 선택한 건 그녀야. 왜 그녀가 이곳에 있으려 하는지 아나? 자네의 추억을 부여안고 슬픔으로 몸부림치기 위함이야. 즉 어떤 의미에서 그녀는 이별의 고통 자체를 즐기고 있단 말일세. 자네는 그녀에게 충고는 해줄 수 있지만, 그녀 대신 결정할 수는 없어. 말이 나왔으니 말인데, 자네가 몸을 돌린 것은 자네의 자유 의지였어. 아무리 자신의 자유 의지조차 제대로 사용하지 못하는 사람이지만 최소한 남의 자유 의지는 존중 줘야 하지 않겠나.”
나는 아이들 쳐다본다.
“만일 내가 몸을 돌리지 않았더라면요?”
“마타 하리, 즉 아홉 달 먹은 이 아이와 함께 밖으로 나갔겠지. 내가 보기에 그녀는 확신을 얻고 싶었던 것 같아. 자신의 겉모습과 나이가 어떻든, 자네가 자기를 사랑해 준다는 확신. 그래서 그녀는 자네에게 이 시험을 부과한 거라네. 난 이런 종류의 사람들을 전에도 본 적이 있어. 자기를 지옥에서 꺼내 주려는 사람의 사랑을 확인하기 위해 일부러 불구자나 추남 추녀로 변신한 사람들 말이야. 이처럼 증거를 얻고자 하는 욕구, 정말 놀랍지 않나? 나한테는 사랑에는 증거가 필요 없어. 그렇지 않소, 페르세포네?”
“맞아요, 여보.”
나는 거세게 치밀어 오르는 분노를 애써 억누른다. 하지만 하데스에게는 아무 잘못이 없다는 사실 또한 잘 알고 있다. 지옥은 마타 하리의 두려움에서 나온 것이다. 내가 자신을 영혼이 아니라 몸 때문에 사랑하고 있다는 두려움.
나는 하데스와 투명 하인들의 손을 홱 뿌리치고 마침내 아이들 들어 품에 안는 데 성공한다.
“이, 이런 갓난애의 형태로도 너, 널 사랑할 수 있었는데…….”
나는 감정이 북받쳐 올라 말을 제대로 이을 수 없다.
그녀는 마치 무얼 물어보는 것처럼 옹알거린다. 그러고는 다시 맑은 침을 흘린다.
“그녀는 내 말을 이해하나요?”
하데스가 다시 아이를 빼앗는다. 보이지 않는 다른 손들은 나를 꽉 붙잡는다.
“그녀의 오성은 이해 못해. 그건 아직 아홉 달배기의 수준에 머물러 있거든. 하지만 영혼으로는 물론 이해하지.”
“마타, 환생해! 환생하라고! 그럼 내가 무슨 수를 써서라도 널 다시 찾아내겠어.”
그녀는 다시 옹알거린다.
하데스는 그녀의 말을 다 알아듣는 표정을 지으며 통역해 준다.
“자네 말을 알아들었다는군. 그리고 돌아가겠대. 언젠가는.”
또다시 아이는 어떤 소리를 내고는 침을 흘린다.
“또 이렇게 말하는군. 다음 생에는 자네가 자기의…….”
아이는 다시 뭐라고 옹알거리고 악마는 그 말을 금새 해독해 준다.
“아니, 뭐?……(그는 너털웃음을 터뜨린다)…… 엄마가 됐으면 좋겠대! 자네를 엄마로 삼고 싶다는구먼. 이거야, 원! 인간들이란 왜 이리 복잡한 거야!”
나는 내 영혼에 제시된 이 새로운 시련 앞에 아연하여 그저 입을 딱 벌리고 있을 뿐이다. 사랑하는 여자를 다시 찾았는데, 그녀가 5분 만에 어려져서 아기가 되더니만 이제는 나를 …… 자기 엄마로 되찾고 싶다니!
아기는 다시금 뭐라고 소리를 내고, 하데스는 자못 놀랍다는 표정을 지으며 이렇게 알려 준다.
“자기는 사내아이로 태어나고 싶다는군. 남자가 되어 여자들을 유혹하고 싶다는 거야. 그리고…….”
또다시 옹알옹알.
“아…… 자네가 엄마가 돼서 자기에게 젖을 물려 줬으면 좋겠대. 뭐, 그게 모자간에는 반드시 있어야 할 융합적 체험이라고 생각한다나.”
하데스는 나를 출구로 인도한다.
“중요한 것은 영혼뿐이야. 육체적 껍데기는 ‘용기’에 불과할 뿐.”
나는 이제 타로의 13번 아르카나가 보여 주는 변화가 내 안에서도 이루어졌음을 느낀다. 머리도 잘리고 손도 잘려, 어느 풍요한 농토에서 무언가 다른 것으로 새롭게 돋아날 준비가 되어 있는 것이다.
나는 마타에게서 멀어져 가며 외친다.
“델핀이 임신 중이야! 아마 6개월째일 거야! 그러니 네가 오면 돼!”
페르세포네도 나를 떠밀면서 말한다.
“그녀가 당신의 말을 들었어요. 자, 이제 결정은 그녀의 몫이니 스스로 선택하게 합시다. 그녀의 자유 의지를 존종하세요.”
마침내 나는 체념한다.
출구에 이르자 기다리고 있던 아프로티테가 내 손을 부여잡는다. 마타 하리가 돌아오면 나를 잃게 될까 걱정하고 있었던 것이다.
하데스와 페르세포네는 고지를 향해 똑바로 올라가는 길을 가리킨다.
모두가 눈을 들어보니 두 번째 산의 정상이 보인다. 그 꼭대기는 여전히 안개에 싸여 있지만 이제는 손에 닿을 듯이 가깝게 보인다.

78. 백과사전

어릿광대
사람들을 웃기는 직업은 어느 시대에나 존재했던 것 같다.
그리스 신화에서 ‘모무스’는 올림포스 신들의 익살꾼이었다고 할 수 있다. 하지만 신이 아닌 실제의 익살꾼에 대한 최초의 기록을 남긴 사람은 5세기의 그리스 역사가 프리스쿠스이다. 그에 의하면 훈족의 황제 아틸라에게는 연회 중에 동석자들을 웃기는 역할을 맡은 신하가 있었다고 한다. 이보다 훨씬 나중의 프랑스 국왕들의 회계 장부를 들여다보면, ‘익살꾼’에 대한 지출 내역이 적혀 있는 것이 확인된다.
프랑스의 유명한 익살꾼들을 몇 명 들자면 다음과 같다.
트리불레. 루이 12세와 프랑수아 1세를 섬긴 궁정 공식 익살꾼.
브뤼스케. 의사였는데 솜씨가 너무도 서투른 탓에 환자깨나 죽였다고 한다. 결국 사형 선고를 받았는데, 앙리 2세가 사면해 주고 자기를 웃기는 신하로 삼는다. 신교로 개종했다는 의심을 받게 된 그는 늘씬하게 얻어맞은 뒤 도주한다.
니콜라 주베르. 앙리 4세의 익살꾼. ‘멍청이들의 왕자’라는 별명을 가지고 있었다.
랑젤리. 원래는 콩데 공의 마구간 하인이었으나, 그의 재능을 발견한 루이 13세가 신하로 삼는다. 그의 거침없는 입담은 그 누구도 사정을 봐주지 않았다. 귀족들은 그의 신랄한 야유를 피하고자 뇌물을 주었고, 그 결과 그는 상당한 부자가 되었다고 한다.
영국에서는 제임스 1세의 익살꾼 아치볼드 암스트롱이 유명하다. 별명이 ‘아치’였던 그는 주군이 죽은 후 캔터베리 대주교를 모시게 되지만, 결국 주교를 미워하게 되어 그를 욕하는 선전물까지 발행했다고 한다.
주로 서커스에서 활약하는 익살꾼bouffon을 가리키는 ‘어릿광대clown'란 말은 ’서투른 자‘를 위미하는 영어 단어 ’클로드clod'에서 나왔다.
어릿광대가 처음 출현한 것은 중세였던 것 같다. 당시의 한 곡마단장은 관중이 항상 똑같은 마술 묘기에 지루해하는 모습을 보고서 묘안을 짜냈다. 즉 승마에 서툰 농부가 항상 말에서 떨어지는 모습을 보여 줌으로써 곡마단원들의 솜씨를 부각시킨다는 거였다. 결과는 대성공이었고 다른 곡마단들도 따라 하게 되었다. 그런데 당시 고용된 농부는 대부분 코가 빨개지도록 술에 전 가난한 농부들이었고, 그 때문에 곡마단 어릿광대는 코를 빨갛게 칠하는 전통이 생겨났다.
흰 어릿광대(뾰족한 모자를 쓰고 얼굴에는 흰 분칠을 한)와 ‘오귀스트’(헐렁한 옷을 입은 거지) 콤비가 출현한 것은 더 나중의 일이다. 흰 어릿광대는 제대로 된 인물이지만 오귀스트는 어수룩하고도 서툴기 그지없다. 관객은 흰 어릿광대의 행동에는 웃을 일이 없지만 오귀스트는 손끝만 까딱해도 웃음보가 터지게 되어 있다. 그는 항상 흰 어릿광대의 행동을 따라하려 시도하지만 결코 성공ㅎ아지 못할 뿐 아니라 오히려 큰 사고만 치기 때문이다. 그런데 흥미롭게도 이 콤비의 관계는 북아메리카 인디언 나바호족과 주니족의 신화에 나오는 두 신 간의 관계에서도 발견된다. 한 가지 차이가 있다면 오귀스트에 해당하는 인물은 인디언 신화의 신들 가운데 가장 중요하고도 강력한 신이라는 점이다.
한 가지 덧붙이자면, 연금술에도 어릿광대가 존재한다. 이것은 그 화학적 분해 작용으로 인해 ‘흑색화 단계’를 가능케 해주는 용해제의 상징이다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


79. 정상을 향하여

산비탈의 경사가 급해진다. 고도가 높아짐에 따라 공기는 가볍게 느껴지지만 발걸음은 무거워지기 시작한다.
우리는 갈수록 험준해지는 산허리를 끼고 이어지는 좁다란 절벽 길을 걷는다. 다시 꿰맨 배낭 속에 넣어 짊어진 18호 지구가 갈수록 무겁게 느껴진다.
비록 자그마한 궤짝의 크기로 축소되긴 했지만, 이처럼 한 세계를 짊어지고 천 리 길을 가는 것은 참으로 진 빠지는 일이다. 동병상련이라고 아틀라스가 떠오른다. 이제야 그의 심정이 이해가 된다.
그런데 이것은 내게는 하나의 단순한 세계만이 아니다. 내 미래의 모든 희망이 이 안에 깃들어 있는 것이다.
델핀.
태어나게 될 우리의 아이.
나와 내 친구들이 건설한 새로운 공동체.
이들을 생각하니 발걸음이 한결 가벼워진다.
암벽을 따라 구불구불 올라가던 그 위태로운 오솔길마저 마침내 사라져 버린다. 이제 우리는 스스로 길을 만들지 않으면 안 된다. 앞장서 가는 오르페우스는 덤불들을 치워 가며 길을 튼다.
공기는 무거워지고 기온은 차가워진다.
이제 말을 하는 사람은 아무도 없고, 뽀얀 입김만 가쁘게 내뿜을 뿐이다.
우리 앞에 우뚝 서 있는 산은 안개에 싸인 정상과, 마치 케이크의 꼭대기를 장식한 하얀 크림처럼 정상에서부터 흘러내리는 눈의 외투를 드러내 보여 준다.
비탈이 한층 더 가팔라지기 시작하는 곳에서 우리는 일종의 고원에 이르고, 거기서 에드몽 웰즈는 잠시 쉬어 가자고 제안한다.
파노라마와도 같은 전망이 눈앞에 펼쳐진다. 서쪽으로는 제우스의 산이 보이고, 들쭉날쭉한 해안의 모습도 한눈에 들어온다.
내가 그린 그림은 틀리지 않았다. 섬은 첫 번째 산이 있는 위치에서 약간 좁아지기는 하지만 전체적으로 커다란 삼각형을 이루고 있다. 에드몽 웰즈가 침묵을 깬다.
“이제 우리는 최소한 한 가지 사실은 알게 되었어. 산은 세 개가 아니라 두 개야. 저 정상에 이르면, 이 세상에 우리가 올라야 할 곳은 더 없다는 얘기지.”
첫 번째 산 뒤쪽으로 검은 연기가 올라오는 게 보인다. 우리 모두의 머릿속에는 내전에 휩싸여 있는 올림피아의 도성이 떠오른다.
에드몽 웰즈는 한숨을 내쉰다.
“저들은 자기들이 이기기 위해서 싸운다고 믿고 있어. 하지만 그건 착각이야. 저렇듯 싸우는 것은 스스로를 파괴하기 위함이야. 저들 중에서 가장 불쌍한 사람이 누군지 알아? 바로 가장 나중에 죽은 자들이야. 죽어라고 싸웠지만, 결국 자신이 죽기 위해 이렇게 싸웠다는 것을 깨닫게 되니까.”
“그게 바로 당신의 그 ‘아폽토시스’ 이론 아닌가요?”
“우리도 신이었을 때 어떤 인간들이 성공하도록 다른 인간들을 저버린 일이 있었지. 생각나, 미카엘? 그 처참한 파괴의 와중에서도 우리는 희망을 가득 안고 배에 올라 뭍을 떠났었지……. 개미들도 마찬가지야. 그들은 여왕이 도망가는 것을 돕기 위해 무수한 병정개미들을 희생시키지.”
검은 연기는 첫 번째 산 주위에서 끊임없이 피어오른다.
“올림피아 전체가 불과 피로 화해 있을 거야.”
무슈론이 행운의 마스코트인 자신의 존재를 상기시켜 주고 싶기라도 한 듯, 내 손가락 위에 살포시 내려앉는다.
우리가 마침내 눈이 쌓인 지대가 시작되는 곳에 이르렀을 때 하늘이 어둑해지기 시작한다.
우리의 발걸음은 한층 무거워진다. 우리가 걸인 의복은 추위를 막기에는 충분치 않다. 설상가상이라고, 땀에 젖은 토가가 살갗에 찰싹 달라붙는다.
나의 소원한 태도에도, 아프로디테는 내 곁을 떠나지 않는다.
밤이 되자 우리는 새로이 나타난 조그만 고원에서 쉬어 가기로 결정한다.
늑대들과의 싸움으로 앙크의 배터리가 다 닳았기 때문에, 우리는 마른 나뭇가지들을 모으고 부싯돌로 불을 일으켜야 한다. 매우 어려운 작업이지만 오이디푸스는 이 일에 뛰어난 재능을 보여 준다. 조그만 불똥 하나가 튀자 그는 불을 고운 섬유에 옮겨 붙인 다음, 쌓아놓은 잔가지 아래에 집어넣고 훅 하고 분다. 불길이 일기 시작한다. 모닥불에서 발산되는 열기는 우리의 지친 몸에 새로운 활력을 불어넣어 준다.
바로 이때, 오르페우스가 우리에게 기이한 현상을 보라고 한다. 우리 위 검은 하늘에 가늘고 흰 글자 같은 무언가가 나타난 것이다. 언뜻 나타났다가 사라지긴 했지만 모두가 분명히 그것을 보았다.
우리는 멍한 얼굴을 하고 털썩 주저앉는다.
“여러분은 무얼 보았죠?”
“글쎄, 글자들이 거꾸로 쓰여 있는 것 같기도 하고…… 한데 모르면 ‘비신’이라는 단어 같았어.”
오르페우스가 말한다.
“아냐. 내가 보기엔 ‘들신’ 같었어.”
아프로디테가 바로잡는다.
내 느낌으로는 ‘비’가 아닌가 싶다.
하지만 우리는 그것이 과연 글자였는지 확신하지 못하고 서로의 얼굴만 멀뚱히 쳐다본다. 에드몽 웰즈가 주장을 편다.
“이건 집단 환시 현상입니다. 때로 별들은 대기층의 영향을 받다 길게 늘어진 행태들을 취하기도 하죠. 그 결과 일련의 점들이 모여 직선이나 곡선으로 보일 수도 있는 겁니다. 그다음에는 우리의 상상력이 그 선들을 연결하여 어떤 글자를 만들어 냅니다.”
“복잡하게 얘기할 것 없이 아까 그건 오로라였어요. 원래 오로라는 주로 극지방에서 발생하지만 이 행성은 너무 작아서 여기서도 보이는 거라고요.”
에드몽 웰즈는 다소 긴장된 분위기를 풀어 볼 양으로 불붙은 나뭇가지를 집어 들며 이야기를 하나 꺼낸다.
“저걸 보니 프레디 메예르의 유머가 생각나네요. 한 천문학자가 하늘에서 흥미로운 행성 하나를 발견했어요. 그는 그 행성을 더 잘 관측하기 위해 엄청난 장비를 마련하느라 전 재산을 탕진했죠. 그 행성 하나만을 위해서 말이에요. 그리고 죽으면서 아들에게 그 행성을 계속 연구해 달라는 유언을 남겼죠. 아들은 아버지의 뜻을 받들어 점점 더 성능 좋은 망원경을 구입하여 그 별을 점점 더 자세히 들여다보게 되었죠. 그러던 어느 날, 그는 그 행성의 표면에 어떤 상징 같은 것들이 그려져 있는 것을 보게 됐어요. 꼭 글자같이 생긴 상징들이었죠. 그리고 그 글자들은 하나의 문장을 이루고 있었죠. 행성의 표면에 새겨진 거대한 문장이었어요.”
우리는 흥미를 느끼며 에드몽 웰즈의 이야기에 귀를 기울인다.
“그 문장은 이랬죠. ‘당신들은 누구입니까?’ 천문학자의 아들은 전 세계의 모든 천문대에 이 놀라운 사실을 알렸고, 모두가 이 신기한 표면을 향해 망원경을 돌렸어요. 그야말로 지구 전체를 뒤흔든 일대 사건이었죠. 학자들에게 그건 의심할 수 없는 사실이었어요. 즉, 그들이 보기에 그건 다른 행성에서 볼 수 있게끔 어떤 지적 존재들이 써놓은 거대한 글자였지요. 그것도 지구인의 언어로 말이죠. 이에 국제 연합은 모든 국가를 소집하여 이 메시지에 답신을 보낸다는 엄청난 프로젝트를 수립하기에 이르렀죠. 이를 위해 사하라 사막이 선택됐고, 무수한 불도저들이 어마어마한 고랑들을 파서 외계인들에게 보내는 답신을 새겼어요. 그 메시지는 이랬죠. ‘우리는 지구인입니다.’ 그때부터 지구의 모든 주민들은 답신이 오기만을 기다리며 목이 빠져라 하늘만 쳐다보았죠. 그들의 기대는 헛되지 않았어요. 갑자기 그 멀리 떨어진 행성의 표면이 모습을 바꾸기 시작한 거예요. 마치 거기서도 불도저를 동원하여 ‘당신들은 누구입니까?’라는 질문을 지우고 새 메시지를 쓰고 있는 것 같았지요.”
“그게 뭐였죠?”
“우린 지금 당신들에게 말하고 있는 게 아닙니다.”
지금까지 너무도 극적인 사건들을 통과하며 팽팽히 긴장되었던 우리의 마음은 이 이야기 하나로 일시에 풀어진다. 이것이 바로 유머의 힘이다. 유머는 모든 것을 한 걸음 물러서서 여유 있게 바로보게 해준다.
아프로디테는 다시 내게 몸을 붙여 온다. 그녀의 긴 황금빛 머릿결과 에메랄드 빛의 커다란 두 눈은 보고 또 보아도 항상 새로운 매력으로 다가온다. 비록 약간 쪼그라들었을지라도, 약간 더 늙고 지쳤을지라도, 그녀의 아름다움은 너무도 휘황하여 아무리 굳은 마음이라도 그 자연스러움 매력 앞에서 사르르 녹아 버리고 만다.
그녀가 속삭인다.
“키스해 줘.”
나는 그녀의 말에 따른다.
“내 느낌으로는, 그다지 유쾌하지 않은 비밀이 우리를 기다리고 있을 것 같아.”
“난 창조자를 만나는 게 두렵지 않아요.”
그녀는 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 있다.
“뭔가…… 좋지 않은 예감이 들어.”
에드몽 웰즈가 우리에게 온다.
“어이, 연인들! 무슨 문제라도 있소? 추우면 둘만 그렇게 떨어져 있지 말고 불가로 오라고요.”
“아프로디테가 불안해하고 있어요. 저 위에 가서 발견하게 될 진실이 끔찍한 것이기나 하면 어쩌나 하고요.”
다른 이들도 우리 곁으로 온다.
“지금 ‘위대한 신’ 얘기하고 있는 거야? 뭐, 그거야 제우스 같은 신 아닐까? 물론 그보다는 더 크고 더 멋지고 더 강하겠지.”
오르페우스가 자신의 생각을 말해 본다.
“그건 너무 단순한 생각이야. 또 돌이켜 보면 우리의 예측은 항상 틀렸었어.”
오이디푸스가 말한다.
“그게 오히려 다행이었습니다. 나 같으면 저 위의 위대한 신이 내가 상상했던 대로라면 실망할 것 같아요.”
에드몽 웰즈가 말한다.
나는 내가 노상 하는 그 질문을 또 내놓아 본다.
“여러분은 위대한 신을 만나게 되면 무얼 물어볼 거죠?”
아프로디테가 먼저 대답한다.
“나는…… 인간의 성적 욕망을 왜 그렇게 복잡하게 만들어 놨는지 묻고 싶어.”
에드몽 웰즈는 눈을 들어 하늘 어딘가를 쳐다보며 말한다.
“내가 창조자를 만나게 되면…… 이렇게 묻고 싶어. ‘당신은 당신 자신을 믿습니까?’”
이 말에 내 몸은 아프로디테에게서 살짝 떨어진다.
오르페우스는 이렇게 말한다.
“난 말야, 위대한 신을 만나게 되면…… 오히려 이렇게 묻고 싶어. ‘당신은 저를 믿으세요?’”
그 말에 모두가 미소 짓고, 분위기는 한결 부드러워진다.
이번에는 내가 말한다.
“난 신을 보게 되면 이렇게 묻고 싶어요…… 왜 무가 아닌 우주를 창조했냐고요.”
아프로디테가 지적한다.
“이 질문들에 대한 답은 어쩌면 모두 우리 스스로가 찾아낼 수 있을 거야. 그건 바로 우리의 질문이 좋은 질문이 아니라는 뜻이지. 어쨌던 이렇게 그에게 다가감에 따라, 우리가 조금씩 그를 만날 준비가 되어 가고 있는 건 사실이야.”
두 번째 산 정상의 안개 사이에서 희미한 빛이 반짝인다.
무슈론이 내 손가락에 내려앉는다. 그녀는 추운지 몸을 바르르 떤다. 나는 두 손바닥을 모아 그녀를 올려놓고 불에 가까이 대어 준다.
오르페우스가 다시 입을 연다.
“내 생각에, 저 위에서 우리를 기다리고 있는 것은 모든 상상을 초월하는 무엇일 것 같아. 비밀의 마지막 현시가 되겠지. 어쨌든 한 가지 분명한 것은, 우리가 조금 전에 보았듯이 세 번째 산은 존재하지 않는다는 사실이야. 따라서 저 위에 이르게 되면 우리는 마침내 이해할 수 있게 되겠지. 이 우주를 움직이는 위대한 시계 장치의 비밀을.”
아프로디테는 내게 몸을 꼭 붙여 온다. 여신이 이렇게 불안해하는 모습은 한 번도 본 적이 없다. 우리는 타닥거리며 타오르는 불 옆에서 잠이 든다.
80. 백과사전

엘레우시스 게임
엘레우시스 게임은 단지 감춰진 법칙이 무엇인지 찾아내는 것으로 승부를 겨루는 아주 특이한 놀이다.
이 놀이에는 적어도 네 사람이 필요하다. 먼저 놀이꾼 가운데 하나가 ‘신’으로 결정된다. 그는 어떤 법칙을 만든 다음 종이에 적는다. 법칙은 하나의 문장으로 되어 있고 ‘우주의 섭리’로 명명된다. 그런 다음 52장으로 된 카드 두 벌이 놀이꾼들에게 골고루 배분된다. 한 놀이꾼이 선을 잡고 카드 한 장을 내놓으면서 ‘세계가 존재하기 시작한다’라고 선언한다. 그러면 각자 돌아가면서 카드를 한 장씩 낸다. ‘신’으로 명명된 사람은 다른 사람들이 카드를 낼 때마다 ‘이 카드는 합격이야’ 혹은 ‘이 카드는 불합격이야’ 라고 알려 준다. 퇴짜 맞은 카드들은 한쪽으로 치워 놓고, 합격 판정을 받은 카드들은 한 줄로 나란히 늘어놓는다. 놀이꾼들은 ‘신’이 받아들인 일련의 카드를 관찰하면서 그 선별에 어떤 규칙이 있는지를 찾아내려고 노력한다.
누구든 법칙을 찾아냈다고 생각하는 사람이 있으면 손을 들고 스스로 ‘예언자’라고 선언한다. 그때부터는 그가 ‘신’을 대신해서 카드의 합격 여부를 다른 사람들에게 알려 준다. ‘신’은 ‘예언자’를 감독하고 있다가 ‘예언자’의 말이 틀리면 그를 파면한다. 파면당한 ‘예언자’에게는 이제 게임을 계속할 권리가 없다. 예언자가 열 번을 맞게 대답했을 때는 자기가 추론한 법칙을 진술한다. 그러면 다른 사람들은 그의 진술이 종이에 써놓은 문장과 일치하는지 비교한다. 두 가지가 맞아떨어지면 ‘예언자’는 승리한 것이고 다음 판에서 ‘신’을 맡게 된다. 그러나 두 진술이 어긋나면 ‘예언자’는 파면된다. 만약 104장의 카드를 다 내놓도록 ‘예언자’가 되겠다고 나선 사람이 없거나 ‘예언자’를 자처한 사람들이 모두 틀린 진술을 하면, 승리는 ‘신’에게로 돌아간다. 승리한 ‘신’이 법칙을 밝히면 다른 사람들은 그 법칙이 ‘찾아낼 수 있을 법한 것’이었는지를 확인한다.
이 게임에서 흥미로운 점은 대개 법칙이 단순할수록 찾아내기가 어렵다는 사실이다. 예컨대 ‘끗수가 7보다 높은 카드와 7보다 낮은 카드가 번갈아 나타난다’는 법칙은 알아내기가 매우 어렵다. 놀이꾼들은 주로 킹이나 퀸 같은 그림패라든가 빨간색 카드와 검은색 카드가 갈마드는 것에 주목하기 때문이다. ‘빨간색 카드만을 받아 주되 10의 배수 번째에서는 예외로 한다’라는 법칙은 알아내기가 불가능하다. 법칙의 단순성을 지향하더라도 누구나 쉽게 떠올릴 수 있는 것은 피해야 한다. ‘모든 카드가 유효하다’와 같은 법칙이 그런 예에 속하다.
이 게임에서 승리하기 위한 가장 훌륭한 전략은 무엇일까? 설령 ‘신’의 법칙을 발견했다는 확신이 들지 않더라도 되도록 빨리 ‘예언자’를 자처하는 것이 유리하다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권
(제5권의 항목 재수록)


81. 역장을 뚫고

그날 밤 나는 자면서 꿈을 꾸지 않는다.
잠에서 깨어나 보니 세상은 깊은 정적 속에 잠겨 있다. 두 번째 태양이 서서히 떠오르고 있을 때, 우리는 발이 푹푹 빠지는 눈을 밟으며 다시 걷기 시작한다.
온몸의 근육이 아파 오기 시작하지만 더 이상 허비할 시간이 없다. 
오르페우스는 우리더러 바다의 수평선 쪽을 쳐다보라고 한다. 짙푸른 수평선 바로 위쪽에 다시금 어떤 기호가 쓰여 있는 게 보인다. 이번에는 글자가 아니라 숫자들이 거꾸로 쓰여 있는 것 같다.
“저걸 뒤집어서 읽으면 865이 될 것 같은데?” 오르페우스가 말한다.
“아니, 562이야.”
“내가 보기엔 585 같은데요.”
에드몽 웰즈는 어깨를 으쓱한다.
“우리가 또 집단 환시를 일으킨 건가? 아님 오로라?”
“바다 위에 나타났으니 차라리 ‘신기루’라는 용어가 낫지 않겠어?”
“뭐, 숫자들로 이루어진 신기루?”
오르페우스가 놀랍다는 듯이 외친다.
“우리가 위대한 신에 가까이 갈수록, 우리로서는 이해할 수 없는 현상들이 일어나는 것, 이게 오히려 논리적인 것 아니겠어?”
“자, 어서 올라갑시다. 이제 정상을 그리 멀지 않을 거예요.”
아프로디테가 대화를 끊어 버린다.
우리는 걸음을 빨리해 보려고 애쓴다.
그렇게 아프로디테와 함께 앞장서서 걸어가던 나는 갑자기 큰 충격을 받고 멈춰 선다.
코 연골에서 쾅 소리가 나더니 엄청난 고통이 엄습한다.
내 코가 보이지 않는 어떤 벽에 세차게 부딪힌 것이다.
눈앞에 보이는 것은 전혀 없다. 하지만 코에 느껴지는 고통은 너무도 생생한 현실이다.
“어떤 힘의 장이 산정을 에워싸 보호하고 있군.”
에드몽 웰즈는 이 보이지 않는 벽을 손으로 더듬어 보려 말한다.
“제우스가 이런 장애물이 있을 거라고 경고했었지. 하지만 일단 라울이 지나가고 나면 이 벽은 더 이상 필요가 없어져서 사라지리라고 생각했어.”
“지금 우리는 벌써 정자 하나를 받아들인 난자 앞에 다다른 정자들이라고 말할 수 있겠네요.”
내가 말한다.
“더 정확히 말하자면 다른 놈들은 못 들어오게끔 다시 닫혀 버린 난자이지.”
오이디푸스가 한숨을 푹 쉰다.
“그렇다면 들어간 정자가 남기니 ‘흉터’가 어딘가에 남아 있을 텐데?”
우리는 그 흉터를 찾으려고 산비탈을 끼고 산을 한 바퀴 돌아본다.
“저기 좀 봐요!”
별안간 아프로디테가 한 곳을 가리킨다.
우리는 서쪽 비탈에서 산 위쪽으로 뻗어 있는 도로를 하나 발견한다. 그것은 제우스의 산을 관통하여 터널로 빠져나온 다음, 황금 다리를 건너 두 번째 산의 정상으로 뻗어 올라가고 있다.
“엘리시온 대로야!”
우리는 영롱한 빛으로 반짝거리는 그 길을 향해 내닫는다.
마침내 그곳에 도달한 우리는 난간을 넘어 도로에 들어선다. 땅바닥은 무언가 폭신폭신하고 빨간 물질로 포장되어 있다. 두툼한 벨벳 양탄자의 느낌이다.
꼭 기다란 혀 같아.
드디어 우리의 발은 엘리시온, 신화 속의 그 길을 밟게 된 것이다. 나는 이 자홍색의 벨벳에 발자국이 남아 있는 것을 발견한다.
“라울이 벌서 여길 지나갔어요.”
우리는 길을 따라 나아가지만, 다시금 어떤 장애물에 부딪힌다. 조금 전의 그 보호 역장보다 약간 불투명한 벽이다. 물렁물렁하고 투명하며 아주 두껍다. 우리는 그것을 두드려도 보고 딱딱한 물체로 찔러도 보지만 꿈쩍도 안 한다.
에드몽 웰즈는 두 손바닥으로 벽을 더듬어 보다가 다른 곳보다 좀 더 불투명한 부분을 발견한다. 투명한 벽면 가운데 미세한 홈 같은 것이 수직으로 길게 나 있는 것이다.
“여기에서 벽이 찢겼던 것 같은데?”
“라울이 지나가면서 남긴 흉터예요. 우리가 너무 늦게 도착했어요.”
내가 힘없이 말한다.
“이건 지나갈 수 없을 것 같아. 우리의 등정은 여기까지야. 라울만이 이 방벽을 넘은 유일한 이로 남게 되겠군.”
오르페우스도 풀 죽은 목소리다.
“이건 말도 안 돼! 지금까지 그 숱한 시련을 겪어 왔는데 결과가 고작 이거냐고!”
오이디푸스가 외친다.
“우린 최선을 다했어요. 시도해 봤지만 결국 실패한 거죠. 이제 남은 일은 이 엘리시온 대로를 따라 다시 내려가는 것뿐이에요.”
“그럼 저 밑에 내려가서 뭘 해야 하지? 다른 이들과 내전이나 벌이고 있어야 하나?”
나는 아프로디테에게 몸을 돌린다.
“나를 당신의 원심 분리기에 다시 넣어 줄 수 있나요? 어차피 죽을 바에야 고요한 섬에서 죽고 싶군요.”
델핀과 함께.
“난 그 기계를 거꾸로 돌리는 건 못해.”
사랑의 여신이 쌀쌀맞게 대답한다.
“이제 그냥 판의 왕국에 가서 사티로스들하고 노닥거리면서 남은 한세상 살아가는 건 어때? 따지고 보면 섹스와 유머가 그렇게 나쁜 프로그램은 아니니까…….”
오르페우스가 허탈하게 내뱉는다.
이때 오이디푸스가 모두들 조용히 하라고 손짓을 한다.
“무슨 소리가 들려!”
모두들 몸을 돌려 산 아래를 내려다보니, 저 멀리에서 한 무리가 엘리시온 대로를 따라 우리 쪽으로 몰려오고 있는 것이 보인다. 워낙 멀어서 잘 보이지는 않지만, 그 가운데 켄타우로스, 그리핀, 그리고 물을 채운 수조에 몸을 담근 인어 등이 식별된다.
“결국 아레스의 패거리가 디오니소스의 무리를 꺾었군! 그래서 엘리시온 대로로 진입하여 창조자를 만나러 저렇게 달려오는 거야. 잠시 후면 여기에 이르겠어.”
에드몽 웰즈가 중얼거린다.
나는 엘리시온 대로를 막고 있는 벽으로 돌아와 있는 힘껏 주먹으로 두드려 본다. 주먹에 피가 나도록 쳐보지만 벽은 끄떡도 하지 않는다. 나는 다시 마음을 가라앉힌다.
이게 열렸었다면 다시 열릴 수도 있다는 얘긴데……,
“해결책은 분명히 있어.”
에드몽 웰즈가 침착하게 말한다.
아프로디테는 내게 몸을 돌린다.
“넌 스핑크스의 수수께끼도 풀어낸 사람이야. 그러니 이 문을 통과하는 방법도 찾아낼 수 있을 거야.”
바로 이때 델핀이 가르쳐 준 방법이 뇌리를 스친다.
“잠깐만 기다려 줘요…….”
나는 연꽃 자세로 앉아 심장 박동의 속도를 늦추고 머릿속을 완전히 비운다. 그리고 내 육체에서 빠져나와 날기 시작한다. 산 위로 솟아오르고, 다시 아에덴의 대기권 위로 솟아오른다. 거기서 내 미래 삶의 레일을 나타나게 하여 ‘지금 여기’의 깃발을 꽂아 놓은 다음, 앞으로 나아간다. 내 앞에는 장차 닥쳐올 내 존재의 중요한 순간들의 슬라이드 필름들이 줄지어 늘어서는데, 나는 그중에서 첫 번째 필름을 들여다본다.
다시 내 몸에 돌아온 나는 ‘잠시 뒤의 나’가 사용하게 될 방법을 모두에게 알려 준다.
조금 아까 나는 반투명한 그 막을 난자에 비유했는데, 그것은 틀린 게 아니었다. 단지 직감적으로 떠오른 그 생각을 끝까지 밀고 나가지 못했을 뿐이다. 그리고 흉터처럼 보였던 그런 틈은 하나만 있는 게 아니었다.
나는 네 동료에게 어떻게 해야 할지를 지시해 준다.
“이 벽이 살아 있다고 상상해 보세요. 그렇다면 이것이 열리기 위해서는 무엇이 필요할까요? 바로 애무와…… 사랑의 행위겠죠.”
“말도 안 돼!”
오르페우스는 어이없어한다.
“네가 말하는 방법이 약간 이상한 건 사실이야. 이건 단순한 벽일 뿐이잖아.”
아프로디테도 오르페우스에 동조한다.
“설마 우리보고 저 벽에다 ‘전희’까지 해주라고 요구하는 건 아니겠지?”
에드몽 웰즈의 눈도 둥그레져 있다.
“아니, 바로 그걸 해줘야 해요. 애무해 주고 키스해 주고 긴장을 풀어 줘야 해요. 왜냐하면 저건 살아 있는 벽이거든요. 살아 있는 모든 것은 자신이 사랑받는다고 느끼고 싶어 하죠. 저 벽으로 하여금 우릴 받아들이게 하는 방법은 오직 한, 따뜻한 애정뿐이에요. 그리고 어차피 지금 우리에게 이 방법 외에 다른 길이 있나요?”
나는 엘리시온 대로의 저쪽 아래에서 우당탕탕 몰려오고 있는 반란군의 무리를 가리켜 보인다.
“하기야 밑져야 본전이니까.”
오이디푸스가 씁쓰레하게 인정한다.
결국 모두가 내 말을 따르게 된다. 오르페우스 같은 열성파는 혀로 벽을 핥아 주기까지 하고, 아프로디테는 가벼운 뽀뽀로 그친다. 에드몽 웰즈는 가장 물렁물렁한 부분들을 주물러 준다.
나는 미래의 내가 했던 대로 손바닥으로 슬슬 문질러 준다. 마침내 나는 손가락 하나를 집어넣는 데 성공한다. 투명한 벽 속으로 두 번째 마디까지 박혀 들어간다.
“돼요! 자, 계속하세요!”
그들은 뽀뽀와 핥기와 애무에 박차를 가한다. 심지어는 작은 무슈론까지 벽 한쪽을 어르고 있다. 
저 멀리에서 올림피아의 성난 떼거리가 우리 쪽으로 서둘러 달려오는 게 보인다.
벽에 균열이 보이기 시작한다. 벽이 반투명한 회색빛으로 변하면서, 수직의 홈 주위로 그물 같은 잔금들이 나타나기 시작한다.
“자, 어서 열어 줘! 우리 귀여운 막아, 제발 좀 열어 달라고!”
나는 집게손가락을 지그시 누른다. 오, 된다! 박혀 들어간다!
손가락에 이어 나는 손을 밀어 넣는다.
모두가 노력을 배가한다.
아프로디테는 보드라운 벽에 몸을 비벼 대고, 에드몽 웰즈는 뭐라고 중얼중얼 속삭이면서 애무하고 있다.
이제 벽 전체는 물결치듯 흔들리고, 그물 같은 잔금은 흰색으로 변하면서 깨진 거울과도 같은 수백 조각의 균열로 확산된다.
나는 계속 누른다. 손 다음에는 어깨까지 팔을 밀어 넣는다.
이어 내 정수리의 튀어나온 부분을 가져다 댄다. 일테면 성문을 파괴하는 뾰족 기둥의 끝 부분이라 할 수 있는 그것을 벽에 대고 밀어 댄다. 그렇게 내 이마는 눈썹께까지 박힌다.
이러고 있으려니 아주아주 오래전의 어떤 경험이 생각난다…….
막의 저쪽은 공기가 미지근하다.
나는 눈을 꽉 감고 눈꺼풀이 마찰되는 것을 느끼며 계속 용을 쓴다. 코는 찌그러지지만 어쨌든 통과한다. 다음에는 입이 들어간다. 일순 축축한 공기가 코 안에 밀려 들어온다.
나의 고막은 새로운 환경이 주는 자극들을 감지한다.
안쪽은 그 살아 있는 투명한 벽과 같은 종류의 막으로 둘러싸인 일종의 널찍한 터널이다.
이제 바람 소리도, 바깥의 그 어떤 소리도 들리지 않는다. 기분 좋은 느낌, 외부로부터 보호되고 있다는 느낌이 나를 사로잡는다.
오래전에 겪은 경험을 뒤집어 놓은 것 같다.
나는 계속 용을 쓴다. 그렇게 몸통이 통과하고, 그다음에는 한쪽 다리와 몸 전체가 통과한다. 자, 이제 나는 막의 반대편에 들어와 있다.
왠지 고향에 돌아온 듯한 느낌이다.
포근하고 따스하고 조용하다. 바닥은 융단이 깔린 듯 보드라우며 공기는 아기의 살에서 나는 젖내로 충만하다.
나는 밖에 있는 친구들에게 나처럼 들어오라고 손짓한다.
나의 네 동료 역시 열심히 애무하고 뽀뽀한 끝에 마침내 살아 있는 벽을 통과하는 데 성공한다. 오이디푸스도 에드몽 웰즈와 오르페우스가 잡아당겨 준 덕분으로 마지막으로 들어온다. 위기일발이었다. 벌써 밀어닥친 올림피아의 반란군에게 잡힐 뻔한 것이다.
그들은 점점 더 불투명해지는 벽 앞에서 멈춰 선다. 선두에 선 포세이돈은 앙크를 꺼내 벼락을 발사하여 장애물을 파괴하려 든다. 하지만 역효과를 유발할 뿐이다. 벽은 마지막으로 몇 번 더 수축하며 굳어지더니, 마침내는 보이지 않는 상태로 다시 돌아간다.
성난 신들은 앙크를 발사하고, 켄타우로스, 그리핀, 키마이라들과 함께 벽을 치고 두드려 댄다.
우리에게도 뭐라고 소리치는데 우리 귀에는 전혀 들리지 않는다.
에드몽 웰즈는 두 손을 모아 키스한 후 그들을 향해 훅 하고 부는 시늉을 한다. 일종의 힌트를 준 셈인데, 그들은 오히려 이것을 도발로 받아들였는지 폭력과 위협을 배가한다.
“비밀을 알아내지 못하는 한 저들은 영원히 들어올 수 없어.”
오이디푸스가 단언한다.
“자, 저 한심한 무뢰배들과 시간을 너무 많이 허비했어요.”
다시금 콧대 높은 모습으로 돌아온 아프로디테가 내뱉는다.
우리는 따스하고 축축한 투명 터널을 따라 산의 정상으로 향한다. 터널 벽은 점점 더 불투명해지는데, 베이지색, 분홍색, 빨간색의 순서로 점차 따뜻한 색조로 변해 간다. 외부의 빛이 좀처럼 뚫고 들어오지 못하는 가운데, 이제 우리는 푹신하고 붉고 뜨거운 터널 속을 나아간다.
“이제 정상이 그리 멀지 않을 거야.”
오르페우스가 우리의 위치를 추정해 본다.
우리는 군데군데 빛줄기가 새어 들어오고 있는 부드러운 막 앞에 도달한다.
“마지막 베일인가?”
“묵시록…… 아포칼립시스가 가까이 왔어요. 마지막 베일이 벗겨져 궁극적 실체가 드러나겠죠.”
내가 말한다.
오르페우스는 다가와 손을 내밀어 커튼을 잡으려다가 멈칫한다. 귀를 기울이고 있던 오이디푸스가 묻는다.
“무얼 기다리지? 겁이 나나?”
나는 더 이상 견디지 못하고 성큼 앞으로 나서서 자홍빛 커튼을 단번에 걷어 버린다.


82. 백과사전

천문학의 역사
지구가 자전을 하면서 태양 주위를 돈다는 가설을 처음 내놓은 사람은 사모스 섬의 아리스타르코스(B.C. 310-B.C. 230)였다. 하지만 그의 이론은 또 다른 그리스 사람인 클라우디오스 프톨레마이오스에 의해 반박되었다. 프톨레마이오스가 보기에 지구는 우주의 중심에 고정되어 있었고, 그 주위를 태양과 달과 모든 행성과 별들이 돌고 있었다. 이러한 생각은 중세까지만 해도 절대적인 진리로 받아들여졌는데, 태양이 동쪽에서 떠서 서쪽으로 진다는 단순한 이유 때문이었다.
그러다가 폴란드의 천문학자 니콜라우스 코페르니쿠스(1473-1543)는 자신의 관측 기록을 통해 아리스타르코스의 생각했던 대로 지구는 태양 주위를 돈다는 결론에 이르게 되었다. 하지만 종교 재판에 의해 이단자로 몰릴까 두려웠던 그는 저서 <천구의 회전에 관하여>(전4권)의 출판을 자신의 사후로 미뤘다. 그리고 임종의 순간에야 자신의 깊은 확신을 고백했다.
그가 죽은 1543년에 출간된 <천구의 회전에 관하여>는 교황청에 의해 금서 처분을 받았으나, 그의 작업은 다른 학자들에 의해 계승되었다. 특히 덴마크의 튀코 브라헤(1546-1601)는 덴마크 국왕을 설득하여 벤 섬에 최초의 근대적 천문대라 할 수 있는 기념비적인 우라니엔보르 관측소를 지었다.
합스부르크 황가의 궁정 수학자 요하네스 케플러(1571-1630, 하지만 이러한 신분에도 불구하고 그의 어머니는 마녀로 몰려 투옥되었다)는 튀코 브라헤의 관측 자료에 관심이 많았다. 그래서 그의 조수가 되었지만, 브라헤는 자신과 견해가 조금 달랐던 케플러에게 모든 것을 내주지는 않았다. 그래서 케플러는 브라헤가 죽고 난 후에야 그의 관측 자료 전체를 열람할 수 있었다. 그는 행성들의 궤도가 원이 아닌 타원임을 밝혀냄으로써 선배 브라헤의 작업을 발전시켰으며, 달나라를 배경으로 하는 글을 쓰기도 했는데, 이 작품은 서구 최초의 공상 과학 소설로도 꼽힌다.
같은 시대에 살았던 조르다노 브루노(1548-1600)는 코페르니쿠스의 가설을 이어 받았고, 또 별들의 수가 무한하다고 주장했다. 그는 우주는 광대무변하며, 우리의 세계와 같은 세계들을 무수히 포함하고 있다고 생각했다. 종교 재판은 8년에 걸친 고문과 신문 끝에 그를 이단으로 단죄하고 화형에 처한다. 화형대에 오르기 전에는 그의 ‘거짓말’을 멈추게 할 목적으로 혀를 뽑아 버렸다고 한다.
이탈리아 사람 갈릴레오 갈릴레이(1564-1642)는 좀 더 신중한 사람이었다. 그는 먼저 교황의 보호를 확보해 놓은 다음에 조르다노 브루노가 남긴 작업을 계속했던 것이다. 당시 네덜란드에서 최초의 망원경이 발명되었다는 소문을 들은 그는 즉시 볼록 렌즈와 오목 렌즈를 결합하여 망원경을 제작하여 별들을 관측하니, 이것이 세계 최초의 천체 망원경이었다. 그는 이것으로 태양의 흑점, 토성, 금성 등을 관찰했고, 은하가 수많은 별들로 이루어져 있다는 사실도 발견하게 되었다. 하지만 이런 작업에 불만을 품은 교황의 측근들은 그의 재판을 요구했고, 결국 그가 발견한 사실들은 부정되었으며 렌즈의 결함에 기인한 착시 현상이라고 선언되었다.
교회의 권위 앞에 무릎을 꿇게 된 갈릴레이는 자신의 생각이 틀렸음을 공개적으로 인정했다(전설에 의하면, 그는 이때 ‘그래도…… 지구는 돈다’라는 말을 했다고 한다).
그 뒤 3세기가 지나고 나서야 서구 여러 나라의 공식 시스템은 단죄되었던 저작들을 재검토하고, 지구가 태양 주위를 돌며 우주에는 무수한 별들이 존재한다는 사실을 인정하게 되었다.
하지만 2000년에 시행된 한 설문 조사 결과에 의하면, 아직도 대부분의 사람들은 태양이 지구 주위를 돈다고 생각하고 있다고 한다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


83. 커튼이 걷히다

커튼 뒤는 새카맣다.
별이 없는 밤과도 같다.
나는 아프로디테의 손을 잡고 앞으로 한 걸음을 내딛는다. 다음 순간, 나는 계속 나아가고 싶건만 모든 게 사라져 버린다. 이제 내 손 안에 느껴지는 아프로디테의 손만이 남아 있는 유일한 감각의 기준이다.
다행히 그녀도 오르페우스의 손을 놓지 않았다. 우리는 하나의 사슬을 이루고 있다. 이렇게 우리 다섯은 완전한 어둠 속에서 손에 손을 잡고 서 있다. 정적. 공허.
“뭔가 보여?”
“아니, 아무것도.”
“그래도 이 단단한 땅은 남아 있어.”
마치 이 말을 듣기라도 한 듯 발밑의 땅은 쑥 꺼지듯이 움직이고, 우리는 흔들리기 시작한다.
“우리 돌아가는 게 어때?”
불안감이 엄습한 오르페우스가 제안한다.
우리의 다리는 허공 속에 허우적거린다.
“이제는 불가능해.”
“지금 우리가 우주 공간에 있는 거야?”
“하지만 공기를 호흡하고 있잖아.”
“행성의 희미한 불빛 하나 안 보여.”
“그럼 어디에 있는 거지?”
“전혀 알 수 없는 곳.”
“뭉쳐 있어야 해! 서로를 놓지 말라고!”
이제 장님이라는 사실이 더는 중요하지 않게 된 오이디푸스가 외친다.
나는 고개를 사방으로 돌려 보면서, 아무것도 존재하지 않는 이 환경 가운데 유일한 준거점인 아프로디테의 손을 꼭 붙잡는다.
공허. 무. 모든 것이 부재하는 상태……. 우리는 참으로 오래전부터 이 개념을 가지고 유희를 벌여 왔다. 하지만 지금, 그것을 실제로 체험해야 할 때가 온 것이다. 참으로 다행스러운 일은 지금 내 곁에 동료들이 있다는 점이다. 이들이 아니었더라면 난 곧바로 미쳐 버렸으리라. 나는 델핀과 그녀의 행성이 들어 있는 배낭을 다시 한 번 꽉 움켜쥔다.
과거 명상 수업을 받을 때 스승은 머릿속으로 공허를 상상하라고 했었다. 하지만 실제로 체험하는 공허란 정말이지 견디기 힘들다.
“지금 우리는 어떤 상자 속에 있는 모양이야.”
에드몽 웰즈가 추측해 본다.
“하지만 테두리가 없는 상자죠.”
나는 보다 정확하게 묘사한다.
우리는 기다린다.
순간, 나는 아프로디테의 손을 놓치고 만다. 이어 내 귀에는 점차로 흐릿해지는 외침들이 들려온다.
“미카엘! 미카엘! 미카엘! 그가 우리 손을 놓아 버렸어!”
그 외침들도 더 이상 들리지 않는다. 그것은 먼 곳의 희미한 소음이 되고 만다.
아프로디테의 손은 나로 하여금 거리감을 인식하게 해준 마지막 준거점이었다.
나는 위와 아래의 개념을 상실한다.
내가 먼 곳을 보고 있다는 느낌을 가질 수 있었던 것은 그곳에 지평선이 있었던 덕이었다.
또 높은 곳을 올려보고 있다는 느낌을 가질 수 있었던 것은 그곳에 하늘이 있었던 덕이었다.
이제 이 모든 준거점들이 사라져 버렸으므로 나는 길을 잃는다.
이어 시간의 개념도 흐려진다.
나는 지금껏 내가 빛 덕분에 시간의 흐름을 지각할 수 있었다는 사실을 의식하게 된다. 해가 뜨면 잠이 깨고 밤이 되면 잠자리에 들지 않았던가.
나는 시간과 공간 가운데 길을 잃었다.
나는 나 자신의 숨결을 새로운 시간 단위로 삼는다.
이 완전한 정적 속에서 청각만이 최고조로 기능하고 있으므로 내 심장의 박동은 시간의 새로운 계수 단위가 된다.
그러다 시간의 계수 단위가 두 가지 더 나타난다. 바로 피로감과 배고픔이다. 하지만 이 두 준거점 역시 흐릿해져 가고, 나는 배고픔과 피로감마저 사라져 버린다는 높은 고원 같은 상태에 이른다.
그렇게 한 시간이, 하루가, 한 달이, 아니 1년이 흘렀을까? 부패 작용이 가속된 결과인지 갑자기 내 옷들이 스르르 사라져 버린다.
그리고 내 옷들과 함께 18호 지구가 든 배낭도 스러져 버린다.
“델핀! 델핀!”
나는 벌거벗은 상태가 되어 있다. 추위도 더위도 느끼지 못하는 채로.
나는 허공 속을 떠다닌다.
이제 눈을 뜨든 감든 차이가 없으므로 나는 눈꺼풀을 내린다.
나는 몸을 웅크리고 몸을 빙그르르 돌린다. 마치 태아처럼.
나는 내가 질식하지 않는 것을 깨닫고는 새삼스레 놀란다.
그렇다면 여기에 공기가 있다는 얘기다. 그것도 내가 생명을 유지할 수 있을 만큼 충분히.
이 사실은 과거의 경험 하나를 떠오르게 한다. 인간이었을 때 나는 감각 차단 탱크라는 것을 체험한 바 있다. 그것은 일종의 커다란 플라스틱 관으로, 인간의 체액과 성분이 비슷한 짭짤하고 미지근한 물이 채워져 있어 그 속에 있는 사람의 몸은 탱크 벽에 닿지 않고 둥둥 떠다니게 된다.
탱크 속에서 나는 무중력 상태의 우주인처럼 허공을 유영하는 기분을 느꼈지만, 그래도 물과는 접촉하고 있었다. 그리고 실험 중에는 일종의 응축 현상도 있었다. 다시 말해서 체액 성분의 물방울이 가끔씩 얼굴에 떨어져 의식의 각성 상태를, 혹은 세계와의 접촉을 유지해 주었다. 모든 감각과 차단된 공간에서 부유하는 중에도 바깥에 사람들이 기다리고 있다는 사실을 의식하고 있었던 것이다.
하지만 여기서, 나는 완전히 혼자이다.
제우스는 내게 이렇게 말했었다.
‘미카엘, 미치고 싶지 않거든 자신이 누구인지, 진정한 자신이 누구인지 상기하게. 왜냐하면 모든 영적 체험의 목적은 오직 한 가지이기 때문이야. 자신의 본질을, 물질과 시간 너머에 위치하는 자신이 본질을 상기하는 것, 그것을 되찾는 것이지.’
나는 표류자들이 날뛰는 파도 위에 떠다니는 널판에 매달리듯 필사적으로 추억에 매달린다.
내가 의사였을 때 동료 의사들이 해준 얘기가 떠오른다. 알츠하이머병을 연구하던 동료들은 말하기를, 기억이 사라질 때 마지막으로 잊는 건 바로 우리의 이름이란다.
내 이름은 ‘미카엘’이야.
그런데 성은 생각나지 않는다. 어렴풋한 기억으로는 어떤 작은 새하고 관련이 있지 않았나 싶다. 방울새였던가? 박새? 아니면 참새?
아, 맞아! 팽송(주9: 프랑스어로 ‘팽송Pinson'은 되새를 말한다.)이었지!
과거 내가 보살펴 주던 되새의 모습이 떠오른다. 땅에 떨어져 있는 것을 주워다가 흰 솜을 깐 신발 상자에 넣어 주었었지.
나는 그 이미지에 매달린다. 작은 새를 구하려고 종이 상자에 넣어 주던 조그만 사내아이 미카엘의 모습, 젖꼭지 달린 장난감 젖병으로 새에게 물을 먹여 주던 여리고 착한 꼬마.
그런데 놀랍게도 내 어린 시절의 이미지들이 흑백으로 떠오른다.
나는 곧 그 까닭을 이해한다.
어렸을 때 나는 과거의 세계를 흑백으로 상상하곤 했었다. 그 이유는 그저 가족 앨범에 들어 있는 옛날 사진들이 모두 흑백이었기 때문이다. 하지만 지금 나를 둘러싸고 있는 세계는 흑백도 아니고, 온통 검을 뿐이다.
나는 손으로 나를 만져 본다. 다행스럽게도 아직 나는 만져진다. 이렇게 할 수 있는 한 나는 존재할 수 있으리라.
시간은 계속 흐른다. 이제는 내가 자고 있는지 깨어 있는지조차 알 수 없다. 내 이름은 여전히 미카엘이다.
어쩌면 나는 몹시 늙어 버렸을지도 모른다.
어쩌면 의식하지 못하는 사이에 죽어 버린 것인지도 모른다.
자, 커튼 뒤에 있는 것이 바로 이거였다. 무. 왜 이것이 그렇게 감춰져 있어야 했던가? 아무도 이것을 받아들이고 싶어 하지 않기 때문이다. ‘묵시록’은 바로 모든 것의 끝이었다. 그것은 무이다.
또 다른 분들이, 시간들이, 날들이, 해들이, 세기들이 지나간다. 소리도, 접촉도, 그 어떤 준거점도 없는 공허 속을 벌거벗은 채로 떠다니면서.
그렇게 나는 내 기억들만을 간직하고 있다.
나는 끊임없이 영화 한 편을 돌리고 또 돌린다.
나는 인간이었다.
그리고 나는 타나토노트였다.
그리고 나는 천사였다.
그리고 나는 신 후보생이었다.
그리고 나는 제우스를 만났다.
그리고 나는 다시금 인간이 되었다.
그리고 나는 다시금 신 후보생이 되었다.
나는 내가 만났던 얼굴들을 하나하나 내 앞에 지나가게 한다.
델핀.
마타.
아프로디테.
에드몽.
라울.
이 마지막 인물은 특히 나의 주의를 끈다. 난 그가 중요하다는 사실을 알고 있다. 그를 절대로 잊어서는 안 될 것이다.
잊지 말 것…… 라울…… 그리고 뭐였었지?
그리고 내 성은 또 뭐였었지?
어떤 새였다. 참새. 내 이름은 미카엘 무아노(주10: 프랑스어로 ‘무아노moineau'는 참새이다.)일 것이다.
또 몇 세기가 지나간다.
그런데 내가 누구더라?
‘미, 뭐 뭐’였다. 어떤 음으로 시작되는 이름이 아닌가 싶다.
미 혹은 레. 레미? 아니면 솔로 시작되나?
솔랑주?
아냐,   남자야.……
아니, 여자인지도 모르겠다.
난 더 이상 내 성을 기억해 내지 못한다.
그리고 내 얼굴 모습도 기억나지 않는다. 얼굴을 만져 보니 그저 코 하나와 입 하나라는 느낌이다. 하기야 이런 암흑과 공허 속에서 생김새가 무슨 의미가 있으랴. 속눈썹은 길다. 그래, 난 여자인 모양이다.
그리고 내 키도 생각나지 않는다. 컸던가, 작았던가?
나는 키가 크고 날씬한 몸매의 여자가 아닌가 싶다.
하지만 기억이 흐릿하다.
그래, 나는 여자였다. 솔랑주 무아노.
그런데 내가 이 암흑 속으로 들어올 때 몇 살이었더라?
아주 젊었었다. 열아홉 살. 그 이상은 아니었다. 난 내 몸을 더듬어 본다.
가슴은 그다지 크지 않다. 아니, 이런! 남근이 달려 있잖아! 난 남자야. 그럼 내가 전에 누구였지?
모른다. 내 과거는 지워진다. 이제는 내가 살았던 세계까지 기억나지 않는다.
그런데 난 무슨 동물이었더라?
두 다리로 걸어 다니는 온혈 동물이었던 것 같다. 하지만 어떤 동물이었지?
어쩌면 식물이었을 것이다.
아니, 돌맹이였는지도 모르겠다.
한 가지 확실한 것은, 나는 암흑 속을 떠다니면서 이런저런 생각을 하고 있는 어떤 ‘것’이라는 사실이다.
이처럼 모든 것이 사라져 버리자 처음에는 짜증과 역정이 나고 견딜 수가 없더니, 차츰 과거 일이 하나둘 잊히면서 지금의 상황이 받아들여진다. 나는 여기 있고 아무 일도 일어나지 않는다.
그리고 하루가, 한 시간이, 1분이, 1초가, 1년이, 아니 1세기가 흐른 후 무언가가 내 앞에 나타난다. 반짝이는 관이다.
뭔지는 잘 모르겠지만, 이것이 나타나니 세상에 그렇게 기쁠 수가 없다.
관은 내게 다가온다. 엄청난 크기이다. 그것은 천천히 회전하면서 어슷하게 잘린 한쪽 끝을 드러낸다.
홀연, 그 어슷한 끝에서 강력한 흡입력이 발산된다.
나는 진공청소기에 빨려 들어가는 먼지처럼 휩쓸려 간다.
난 이미 이런 경험이 있다.
상위 차원으로 옮겨질 때 겪었던 일이었다.
나는 금속관 속에서도 계속 그 흡입력 있는 바람에 휩쓸려 간다.
시간에 대한 지각이 변한다. 모든 것은 느리면서도 동시에 빠르게 이루어진다.
결국 터널 같은 관 끝에 이른 나는 보다 넓고 밝은 또 다른 관으로 빠져나온다.
마침내 빛이 나타난다.
마침내 나는 무언가를 만질 수 있게 된다.
물질과 빛과의 접촉은 단번에 내 기억을 되살린다.
나는 진화하여 신 후보생이 된 한 인간이다.
미카엘 팽송이다.
나는 창조자를 만나려고 산을 올랐고, 곧 까마득한 옛날부터 모든 인간들이 알고 싶어 했던 것을 알게 될 것이다.
유리 벽의 저편에 거대한 눈 하나가 보인다.
설마 저것은…….
끝 부분이 고무로 덮인 핀셋 하나가 내 종아리를 잡아 주사기 밖으로 꺼낸다. 거대한 눈이 다가오고 나는 그 눈 주위의 얼굴과 어떤 이의 실루엣을 본다. 그제야 나는 지금 이 작업을 하고 있는 주인공을 알아본다.
“제우스?!”
“잘 있었나, 미카엘! 이렇게 또 만나게 되었군.”
올림포스의 왕이 대답한다.
여전히 벌거벗은 상태인 나는 곤충학자의 처분만 기다리고 있는 벌레처럼 그 어마어마한 핀셋 끝에 달랑달랑 걸려 있다. 일종의 거대한 실험실 안에서 말이다.
“하지만 전 당신이 첫 번째 산 이상으로는 올라갈 수 없고, 이곳에는 일종의 역장 때문에 올 수 없는 걸로 알고 있었는데…….”
“난 그때 모든 진실을 밝히지 않았어. 아직 자네가 깜짝 놀랄 일이 많이 남아 있지.”
“그렇다면 당신이 바로 지고의 신, 창조자란 말인가요?”
“미안하지만 아냐. 난 창조자가 아냐. 단지 ‘통과시켜 주는 자’일 뿐이지. 난 8, 즉 무한한 신이야. 그리고 이제 자네를 진짜 9를 볼 수 있는 곳으로 보내 주겠네.”
“하지만 두 번째 산의 정상에서 반짝이던 빛이 당신이 아니었던가요?”
“물론 난 지금 자네가 보다시피 이렇게 두 번째 산에 있어. 하지만 내가 여기 올 수 있는 기회는 한정되어 있네. 지금 하고 있는 이 작업을 위해 이 실험실을 사용해야 할 필요가 있을 때뿐이야.”
나는 내 종아리를 잡은 핀셋이 스르르 미끄러지는 것을 느낀다. 저 아래에 바닥이 보인다. 그대로 떨어지려고 하려는 찰나, 제우스는 다른 핀셋으로 나를 옮겨 잡는다. 이번에는 엉덩이께이다.
“아까 제가 있던 곳은 어디죠?”
“‘절대적 무’라는 상자였어. 씻김 작업의 일환이었지. 동물들을 새집에다 넣어 주기 전에 말끔히 씻어 주지 않던가?”
그때에야 나는 제우스가 ‘무’로 채워진 구체를 내게 자랑스럽게 보여 주었던 일이 생각난다. 아무런 물질도 빛도 없고, 단지 ‘검은 기체’로만 채워진 유리 구체였다. 알고 보니 그는 존재들을 씻는 용도로 그것을 사용하고 있었다. 그런데 무로 잠겨 든다는 것은 얼마나 무서운 극한의 경험인가! 내가 이미 여러 번의 육체 이탈 경험을 통해 이런 일에 익숙해졌기에 망정이지, 그렇지 않았더라면 미쳐 버렸으리라.
“자, 이제 저를 가지고 무얼 만들 건가요?”
“미카엘, 자네도 알고 있지 않나. 삶에서 가장 큰 문제는 ‘저마다 결국 자기가 바라는 것을 얻게 된다’는 점일세. 모든 사람은 자신의 욕망이 실현되는 것을 보게 되네. 문제는 자신의 욕망을 착각하는 사람들이 있다는 점이며, 이들은 나중에 후회하게 되지. 따라서 자네 역시 자네의 가장 오래되고 가장 깊은 욕망이 실현되는 것을 보게 될 거야. 자네는 항상 모든 것 위에 존재하는 것이 무엇인지 알고 싶어 하지 않았나? 자, 자네의 그 소망이 곧 실현될 거야. 마침내 그걸 알게 될 거란 말일세.”
그는 거대한 핀셋으로 나를 유리 시험관 안에 내려놓는다. 그 안에서 나는 실험실을 둘러본다. 전체 모습은 알 수 없지만 적어도 내가 볼 수 있는 한은 오색찬란한 스테인드글라스로 장식된 성당의 내부같이 생겼고, 각종 기계, 거울, 광학 렌즈 등속이 놓인 커다란 작업대가 갖추어져 있다. 제우스는 여러 개의 시험관이 걸려 있는 일종의 회전목마처럼 생긴 기계로 나를 가져간다.
바로 원심 분리기로, 제우스는 그중 한 구멍에 내가 든 시험관을 내려놓는다.
“이게 자네를 저 위로 올려 보낼 수 있는 유일한 방법일세. 너무 걱정 마.”
그러고는 작별 인사를 한다.
“여행 잘 하게!”
시험관 밑바닥에 앉은 나는 두 다리를 쭉 뻗어서 유리 벽에 꽉 대어 몸을 최대한 고정해 보려고 애쓴다. 나는 이것이 너무도 고통스러운 과정임을 잘 알고 있지만, 그래도 한번 겪어 봤으니 견딜 만할 것이다. 미지의 것만이 우리를 진정으로 두렵게 할 수 있으니까.
나는 이를 꽉 깨물고 가속의 끔찍한 고통을 느낄 준비를 한다.
다시금 1호 지구에서 인간이었을 때의 추억들이 떠오른다. 놀이공원에서 거대한 기구에 오르면 기구는 점점 더 빠른 속도로 회전하고, 약혼녀가 겁에 질려 비명을 질러 대면 나는 꼭 안아 주곤 했었다. 우리는 그 끔찍한 기계들을 자발적으로, 심지어는 돈까지 내고 즐기지 않았던가?
원심 분리기가 웅 하는 모터 음을 내자, 시험관은 돌면서 서서히 위로 올라가기 시작한다.
마침내 시험관이 완전한 수평 상태가 되었을 때, 나는 유리관 안에 둥둥 떠 있다.
회전 운동은 가속된다. 나는 유리 벽에 찰싹 달라붙는다.
만일 위장에 음식이 조금이라도 남아 있었더라면 분명히 토하기 시작했으리라.
얼굴이 부풀어 오른다.
몸이 피자 반죽처럼 납작해진다. 그리고 마치 거열형을 당하는 것처럼 사지가 늘어나더니, 마침내는 두 팔이 우지끈 부러진 다음 어깨에서 쑤욱 뽑혀 나간다. 조금 뒤에는 두 다리도 뽑혀 나가서 나는 달랑 머리만 하나 얹혀 있는 몸통에 지나지 않게 된다.
두 눈과 입술이 사정없이 부풀어 오른다.
입이 벌어지고 혀가 길게 늘어난다.
두 귀와 코에서는 피가 허공중에 붉은 선을 그리며 흘러나온다. 피가 시험관 벽을 온통 뒤덮어 시험관을 붉게 번들거리는 작은 동굴로 둔갑시킨다.
머리통은 샴페인병 마개가 뽑히는 소리를 내며 목에서 튀어나온다.
하지만 아프지는 않다. 고통의 경계를 넘어선 지 이미 오래이기 때문이다. 단지 호기심을 느낄 뿐이다.
이건 상위 차원에 도달하기 위한 과정일 뿐이야.
이제 난 드디어 알게 될 거야.
시험관은 한층 빨리 돌아 그 압력이 내 얼굴을 뭉개 버리고, 두 눈알을 터뜨리고, 치아를 뽑아 버리고, 떨어져 나간 두 귀를 앞쪽의 벽에 찰싹 들러붙게 만든다.
나는 불그스름한 반죽으로 변형된다.
그러고는 액체로 변형된다.
나는 액체 상태에서 증기로 변한다.
나는 다시 원자로 이루어진 구름이 된다.
이제 나는 가장 단순한 형태의 표현으로 환원되었다.
지난번의 실험은 이 단계에서 멈췄었다.
하지만 이번에는 멈추지 않고 계속된다.
원자들은 달궈져서 폭발하며, 원자핵과 전자들을 방출한다. 나는 한 무더기의 소립자로 변형되었다가, 다시 압력을 받아 광자로 변형된다. 파동에 실린 한 다발의 광자들이다.
세상에나! 이제 나는 더 이상 한 무더기의 원자조차도 아니다.
나는 빛이 된 것이다!

84. 백과사전

초광속 인간
의식 현상을 이해하기 위한 가장 전위적인 이론들 가운데 특히 주목할 만한 것이 하나 있다. 프랑스 푸아티에 의과 대학 물리학 교수였던 레지스 뒤테유의 이론이다. 이 연구자가 전개한 이론의 요체는 미국 물리학자 페인버그의 연구에 바탕을 두고 있다. 뒤테유의 주장에 따르면, 세계는 구성 요소의 운동 속도에 따라 세 가지 유형으로 나눌 수 있다.
첫째는 우리가 살고 있는 ‘하광속계’. 뉴턴의 만유인력 법칙으로 대표되는 고전 물리학의 원리를 따르는 세계다. 이 세계는 브라디온 즉, 빛의 속도보다 느리게 운동하는 입자들로 구성되어 있다.
둘째는 ‘광속계’다. 이 세계는 광속에 근접하거나 도달한 룩손이라는 입자들로 구성되어 있고, 아인슈타인의 상대성 원리에 지배된다.
끝으로 ‘초광속계’가 있다. 이 세계는 빛의 속도보다 빠른 타키온이라는 입자로 구성되어 있다.
레지스 뒤테유의 이론에 따르면, 세계의 이 세 가지 유형은 인간 의식의 세 수준에 대응한다. 첫째는 물질을 지각하는 오감의 수준이고, 둘째는 광속 사고 즉, 생각이 빛의 속도로 이루어지는 현세적 의식의 수준이며, 그다음은 생각이 빛의 속도보다 빠르게 돌아가는 초의식의 수준이다. 뒤테유는 우리가 꿈이나 명상을 통해서, 또는 어떤 마약들을 사용함으로써 초의식에 도달할 수 있다고 생각한다. 뿐만 아니라 그는 ‘깨달음’이라는 더 넓은 개념에 관해서도 말하고 있다. 우주의 원리에 관한 진정한 깨달음을 통해서 우리 의식의 속도가 빨라져 타키온의 세계에 도달할 수 있다는 것이다.
뒤테유의 생각대로라면, ‘초광속계에 살고 있는 존재에게는 삶을 구성하는 모든 요소가 완전히 한 순간으로 통합될 수 있다’. 그리하여 과거와 현재와 미래의 관념들은 하나로 융합하여 사라진다. 그는 데이비드 봄의 연구를 받아들여, 우리가 죽는 순간 우리의 의식은 육신에서 빠져나가 초의식이 되고, 우리가 살던 세계보다 진화된 다른 차원의 세계 즉, 타키온의 시공간에 합류하리라고 생각한다. 그는 생애의 마지막 무렵에 딸 브리지트의 도움을 받아 훨씬 대담한 이론을 발표한다. 이 이론에 따르면, 과거와 현재와 미래는 지금 여기에서 하나가 될 수 있다. 뿐만 아니라, 초광속의 차원에서는 우리의 전생과 내생이 모두 현생과 동시에 전개된다고 한다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


85. 별

그 느낌은 엄청나다. 말로 표현하기 불가능하다. 난 더 이상 형태가 없다. 견고함도 없다. 단지 유리관을 밝게 비추는 순수한 에너지일 뿐이다.
‘신들의 왕국’ 게임과 소설이 출시되던 날 저녁, 델핀은 내가 ‘빛을 낸다’고 말했었지. 그런데 내가 지금 이렇게 순수한 빛이 되어 있는 걸 본다면 무슨 말을 할까?
원심 분리기가 멈추자, 시험관은 거치대에서 뽑힌 다음 재빨리 검은 천으로 덮인다.
제우스가 나의 빛이 새어 나가지 못하게 하고 있군.
검은 천 한쪽 자락이 살짝 쳐들리고, 나는 그 틈으로 빠져나간다. 하지만 다음 순간 오목한 거울에 부딪힌 나는 한데 모아져서 균일하고 똑바른 원통형 광선이 된다.
그러고 보니 이 실험실의 작업대 위에 널려 있던 잡다한 렌즈며 거울들은 다 이를 위한 것이었다. 이제 나는 반듯하게 뻗은 하나의 광선이 되었다. 그리고 다시금 다른 광학 렌즈들을 거치며 더욱더 압축된다.
밝은 광선인 나는 어딘지도 모를 어떤 공간을 가로지르며 길게 늘어난다. 그때 불쑥 나타난 반사경에 부딪힌 나는 튕겨져 V자 형태를 이룬다. 이어 또 다른 반사경이 나를 W자로 변형시킨다.
이렇게 나는 레이저 광선처럼 압축되었지만 주위를 환히 밝히면서 실험실 안을 뻗어 나간다.
나는 물체들 옆을 지나면서 그 모습을 드러내 준다. 무수히 많은 나의 광자들은 물체들의 표면과 부딪힌 다음 튕겨지며 그들의 어둠을 몰아낸다.
나의 빛에 바싹 가져다 댄 제우스의 얼굴도 환히 비춰 준다.
삼라만상의 감춰진 형상을 드러내는 것은 빛이야. 빛은 존재들을 이미지로 바꾸어 주지. 그들의 색깔과 형태를 보여 주는 거야.
그렇게 뻗어 나가던 나의 광선은 렌즈 하나를 통과하면서 원뿔 모양으로 퍼져 나간다.
하지만 다음 순간 또 다른 렌즈가 나를 다시 압축하고, 나는 한층 더 밝고도 섬세한, 균질적인 빛줄기가 된다.
시간에 대한 나의 인식에 변화가 온다. 나 자신이 너무도 빠르기 때문에 모든 것이 슬로 모션으로 움직이고 있는 듯한 느낌이 든다.
거울 하나가 나를 프리즘 기능을 하는 세모진 크리스털로 보낸다. 나의 빛은 무지갯빛으로 분해된다. 보라에서 시작하여 빨강, 녹색, 파랑, 분홍을 거쳐 노랑에 이르는 찬란한 빛의 축제가 펼쳐진다.
그래. 나의 흰 빛 속에는 이렇듯 모든 색이 포함되어 있었어. 제우스는 내가 순수한 빛으로서 얼마나 많은 것들을 할 수 있는지 보여주고 있는 거야.
두 번째 크리스털 프리즘은 나의 모든 색들을 모아 예쁜 흰색 광선으로 되돌려 놓고, 그것은 다른 광학 렌즈들을 거치며 다시금 압축된다.
이렇게 나는 끝없이 확장되고, 거울들에 부딪혀 튕겨지고, 주위의 환경을 드러내고, 어둠들을 몰아내면서 초속 30만 킬로미터에 달하는 속도로 실험실 안 여행을 계속한다.
결국 한 볼록 렌즈가 나를 한데 모아 반구형의 오목 거울에 보낸다. 나의 모든 광자들이 그곳에 모여든다. 나는 갇혀 버린 것이다. 곧이어 반구형 오목 거울이 또 하나 다가오더니 이 빛의 석관을 닫아 버린다. 나의 빛은 이렇게 갇혀 버리지만 꺼지지는 않는다.
나는 제자리에서 뱅뱅 돈다.
잠시 뒤 어떤 현상이 일어나면서 빛의 공인 나는 일관성 있는 형체를 갖추게 된다.
나를 담고 있는 구체 거울은 모종의 방식으로 조작된다. 내 느낌으로는 제우스가 이 빛의 공을 투석기 위에 올려놓는 것 같다. 창문을 여는 소리가 들린다. 이어 투석기의 기계 장치가 작동하여 구체 거울은 하늘로 튕겨진다. 그렇게 나는 석관에 갇힌 채로 한동안 여행을 계속한다. 그렇게 얼마나 시간이 흘렀을까. 홀연 석관의 속도가 느려진다.
이제 내가 있는 곳은 우주 공간의 어디쯤이리라.
나는 오직 생각의 힘만으로 구체 거울 속에서 점점 더 빠르게 빙빙 돈다. 나는 달궈지고 압력이 증가하여 마침내는 석관을 폭발시켜 버린다.
바깥은 몇 개의 불빛만이 반짝이고 있는 하늘일 뿐이다. 나는 내가 새로이 변신했음을 깨닫는다.
내가 별이 되었어!
내 주위에는 다른 별들이 빛나고 있다.
이 모든 별들…….
그렇다면 이들도 모두 나와 똑같은 이야기를 거쳐 온 것일까? 모든 영혼 진화의 귀착점은 바로 이것인 걸까? 별이 되는 것?
“쉿!”
누가 말했지? 지금 누가 나한테 ‘쉿!’이라고 한 것 같은데?
“생각 좀 살살 해. 여기서는 천천히 여유 있게 생각해도 된다고.”
이 문장들은 나의 ‘별의 의식’에 직접 도달한다.
“지금 누가 내게 말하죠?”
그러자 모든 별들이 일제히 대답한다.
“우리.”
“난 지금 어디 있죠? 그리고 당신들은 누구예요?”
“나야, 나.”
은은한 붉은 빛이 감도는 아름다운 노란 별이 알고 보니 에드몽 웰즈의 별이다.
“그럼 당신도 별이 된 거예요?”
“물론이지.”
“나도야.”
좀 더 분홍빛이 감도는 어떤 별이 말하기에 자세히 보니 다름 아닌 아프로디테이다.
“사실 내가 항상 품어 온 꿈은 하나의 별자리가 되는 거였어. 그런데 지금 그 소망이 이루어진 거야. 사람들이 안드로메다와 헤라클레스와 페가소스를 알게 되는 것은 밤하늘에서 보는 그들의 별자리 덕분이잖아. 하지만 ‘아프로디테 별자리’가 있다는 사실을 아는 사람은 아직 아무도 없어.”
그러고 보니 그리스 신화는 영웅들, 즉 반신들이 죽은 뒤에 별이 되었다는 이야기를 전하고 있지 않았던가? 하지만 그 이야기가 이렇게 ‘정말로’ 실현되리라고 그 누가 상상이나 했으랴!
“다른 사람들은요?”
“나 여기 있어!”
푸르스름한 작은 별이 된 오르페우스가 자신을 알린다.
“나는 여기야!”
좀 더 녹색이 감도는 별은 오이디푸스이다.
“나도 여기 있어.”
샛노란 무슈론의 별이 마지막으로 말한다.
이렇게 친구들을 모두 되찾게 된 기쁨은 말로 표현할 수가 없다.
“사실 지금까지 우리와 연관된 별자리들이나 우리 이름이 붙은 별들이 아주 없었던 건 아니야. 하지만 이제는 우리 자신이 이렇게 별이 되어 있는 거라고.”
오이디푸스가 사뭇 만족스러워하며 말한다.
“후우! 여기는 정말로 좋아.”
오르페우스가 행복한 한숨을 내쉰다.
“이제 나는 더 이상 늙는 것을 두려워하지 않아도 돼.”
아프로디테가 자신 있게 말한다.
“난 말이야. 아버지를 죽이고, 어머니와 동침한 나 자신을 마침내 용서할 수 있게 됐어.”
오이디푸스의 고백에서는 편안함이 느껴진다.
“난 에우리디케를 보려고 몸을 돌려 버린 나를 용서하게 됐지.”
오르페우스도 털어놓는다.
“나는 드디어 내 마음을 표현할 수 있게 되었어.”
이렇게 말하는 별은 무슈론이다.
“어, 그러고 보니 말을 할 수 있게 되었네? 그런데 무슈론! 넌 커룹이 되기 전에 내가 아는 사람 중에 누구였었어?”
“너의 인간의 삶이 시작될 때부터 네게 예정된 사람이었지. 네가 타나토노트였을 때를 기억해 봐. 그때 라울이 네 운명의 여자가 누구인지 알려 주었잖아.”
“나탈리 김?”
“나의 옛 이름 중의 하나였지.”
나탈리 김. 그래, 생각난다. 나의 ‘반쪽 오렌지’라던 여자. 당시 아내 로즈와 살고 있던 나는 인생을 복잡하게 만들고 싶지 않아서 그녀와의 만남을 거부했었지.
그녀가 여기까지 나를 따라왔구나!
“그리고 나는 마침내 온전한 깨달음에 이르게 됐어. 이제 모든 비밀, 모든 신비, 모든 지식은 우리의 영혼에 활짝 열린 거야. 왜냐하면 별인 우리는 여기에서 도처에 있는 모든 것을 볼 수 있고 또 이해할 수 있기 때문이지.”
에드몽 웰즈가 미소 지으며 말한다.
그 말을 증명이라도 하듯, 내 친구 별들은 그 무한히 뻗어 나가는 광선을 발한다.
“그럼 우리 위에 있는 위대한 신은요? 9는 뭐죠?”
“더 높은 차원? 어, 그건 자네 앞에 있잖아. 새로이 얻게 된 별의 감각을 사용해서 한번 쳐다보게나.”
에드몽 웰즈가 대답한다.
“9가 있다고요? 아무것도 안 보이는데요?”
“‘9’의 형태를 지닌 것을 찾아보라고. 바로 눈앞에 있잖아? 허허, 등잔 밑이 어둡다더니.”
나는 열심히 찾아보지만 보이는 것은 텅 빈 공간과 별들뿐이다.
“아무것도 안 보여요.”
“자네의 인식을 넓혀 봐. 습관적인 시각에 갇혀 있지 말고.”
나는 나의 ‘시각’을 넓혀 본다. 그리고…… 홀연 나는 그를 보게 된다.
아니, 그녀를 보게 된다.
그것을 지칭하는 낱말은 프랑스어로 여성형이기 때문이다.
그녀.
나는 그만 입을 딱 벌리고 만다.
그녀의 자명한 진실 앞에.
그녀의 위엄 앞에.
그녀의 크기 앞에.
그녀의 아름다운 앞에.
우아한 팔들을 길게 펼치고 있는 그녀.
나는 무엇이 9인지, 내 눈이 이제껏 무엇을 놓치고 있었는지 비로소 깨닫는다.
바로 은하이다.
우리 모두를 뛰어넘는 존재, 바로 그녀이다. 단지 크기 하나만 보더라도 말이다.
“안녕?”
은하가 인사한다.
순간, 그녀에 대한 깊은 존경심이 솟아오른다. 기이하게도 이 실체의 목소리는 너그러움이 넘치는 할머니처럼 느껴진다.
나는 가슴이 너무도 벅차올라 감히 대답도 할 수 없다. 옛날 언젠가 프리메이슨 사원에 방문했을 때, 그들의 상징 한복판의 삼각형 안에 G자가 새겨진 걸 본 일이 있다. 프리메이슨 단원이었던 내 친구는 이렇게 말했었다. ‘이건 가들뤼GADLU의 G자야. 우주의 위대한 건축가Grand Architecte De L'Univers의 약자지.’ 동시에 카발라의 G자도 떠오른다. ‘위에 있는 실체’를 의미하는 구이멜Guimel의 첫 글자 말이다. 예로부터 이 글자의 중요성을 직관적으로 파악한 사람들이 있었던 모양이다.
은하의 G.(주11: 프랑스어로 ‘은하’는 G로 시작하는 단어인 Galaxie이다.)
할 수만 있다면 <상대적이고도 절대적인 지식의 백과사전>에다 이렇게 덧붙이리라.

9. 은하. 열린 나선. 외부로 향하는 따스함의 순수한 선. 영성의 나탑. 돌면서 펼쳐지는 유머와 사랑의 차원.

그녀가 바로 9였다. 그녀가 바로 위대한 여신이었다. 그리고 그 우주적 장엄함을 온전히 드러내고 있는 그녀를 나는 마침내 보고 있다.
그녀는 마음을 내게 직접 전달한다. 어머니 은하가 ‘그녀의 커다란 팔들 중 하나에 포함되어 있는 풋내기 별 하나’에게.
“그래, 미카엘. 너도 돌아왔구나. 빅뱅에서 솟아난 빛이었던 네가 이제 다시 빛이 되었구나. 하지만 이제는 네 자신의 빛을 가질 수 있게 되었지.”
그녀가 내 이름을 말했다.
“저를 알고 계시나요?”
“난 몰라요. 하지만 내 아들은 당신의 작품을 읽고 있고, 당신이 쓰는 것을 아주 좋아한답니다.”
내가 가브리엘 아스콜랭의 삶을 살 때에 수없이 들었던 말은 나를 깜짝 놀라게 한다. 오호, 나의 은하님은 농담도 잘하신다!
프레디 메예르는 말하곤 했다. ‘신은 유머야.’ 그의 말이 맞았다. 우리가 겪은 이 모든 것들은 유쾌한 정신으로부터 나온 거대한 농담일 뿐이다.
“자, 이제 저는 별로서 무얼 해야 하죠?”
“왜, 심심할까 봐 걱정되니? 염려 마라. 무수히 많은 동료들에 둘러싸여 있는데 뭐가 걱정이야? 절대로 외롭지 않을 거야. 그리고 네가 알고 있는 별들도 그리 멀지 않은 곳에 있단다.”
“나 여기 있어!”
어디선가 전해져 오는 이 별의 생각, 나는 그게 누구인지 곧바로 알아낸다.
“라울!”
“우리는 결국 모두 여기로 오게 돼. 단지 좀 더 빠르거나 늦거나의 차이가 있을 뿐이지. 앞으로 보면 알겠지만, 별로 지내는 것도 그렇게 나쁘진 않아. 별, 그것은 우리 영혼이 취할 수 있는 다양한 상태 중에서도 꽤 괜찮은 거라고 할 수 있지.”
“너도 이렇게 우리와 함께 있게 된 거야? 그렇담 그렇게 힘들여서 Y 게임을 우승한 것이 소용없게 됐잖아?”
“난 너희들보다 조금 더 일찍 도착했을 뿐이야. 아까 은하가 말했듯이, 우리는 결국 모두 별에서 나와서 별로 끝나는 거야. 그 나머지는 ‘중간의 자잘한 우여곡절’일 뿐이고. 난 우승했기 때문에 남들보다 먼저 올 수 있었지. 그뿐이야. 자, 이제 이런 형태를 입고 여기 있게 된 것이 얼마나 큰 행운인지 한번 느껴 보라고.”
나는 친구의 충고에 따라, 나 자신의 상태를 느끼려 해본다.
정말이다. 아주 좋은 느낌이다.
빨리 나아가야 한다는 조급한 마음은 더 이상 느껴지지 않는다. 죽음에 대한 공포도 사라졌다. 원한도, 마음의 상처도, 죄의식도, 내가 잘못 생각하고 있을지 모른다는 두려움도 없다. 마음이 너무나도 편안하다. 하지만 나는 한 가지 생각만큼은 완전히 떨쳐 버리지 못한다.
델핀.
“18호 지구는 어떻게 됐죠?”
그 대답은 아프로디테가 해준다.
“너의 그 인간 애인 때문에 그러는 모양인데 걱정하지 마. 은하께서 ‘너의’ 행성을 여기에다 잘 모셔 놓았어. 이제 그것도 우리와 같은 차원에 있게 된 거지. 행성을 둘러싼 유리 구체도 치워졌기 때문에 이제 그들은 우주 공간을 마음껏 여행할 수도 있게 되었어.”
“지금 18호 지구는 어디에 있죠?”
나는 불안감을 떨치지 못하고 재차 묻는다.
그러자 은하가 내게 남은 마지막 근심거리들을 없애 줄 양으로 18호 지구의 성간 위치를 가리켜 준다. 나는 그것이 아프로디테 별의 주위를 돌고 있음을 알게 된다.
“아프로디테, 당신이 이 행성의 태양이 되었군요. 부탁이 있어요. 제발 나를 봐서라도 델핀과 우리 아기를 태양빛으로 공격하지는 말아 줘요.”
“그런 걱정은 안 해도 돼. 오히려 난 잘 보살펴 줄 거야. 이젠 나도 아에덴에서의 그 유치하고 치사한 짓거리들을 초월해 버린 별이란 말이야. 나는 비로소 영혼의 진정한 고양이란 게 무엇인지를 알게 되었어. 이제 네 여자 친구를 해코지할 생각을 품는 것 자체가 불가능해진 거야. 내 마음속엔 새털만큼의 질투도 없다고.”
그녀의 말에서 진심이 느껴진다.
“그녀를 믿어도 될 거야.”
무슈론이 미소를 지으며 안심시켜 준다.
나는 감사의 표시로 별빛을 깜빡깜빡해 보인다.
나는 다시 아프로디테에게 묻는다.
“그럼 당신이 18호 지구의 태양인 동시에 여신도 되는 건가요?”
“이 은하계 평의회에서 우린 결정을 내렸어. 18호 지구를 시험 행성으로 삼자고.”
내가 잘 알지 못하는 어느 별이 알려 준다.
“이제 그것의 운명은 스스로에게 주어질 거야. 그것은 자율 행성, 다시 말해서 ‘신들이 없는 자율적인 행성’이지.”
“사실 지금까지 144명이나 되는 신들에게 많이도 시달렸잖아? 그러니 이제는 혼자 좀 쉴 수 있게끔 아무도 간섭하지 말고 놔두는 편이 합리적이라는 게 모두의 생각이었지.”
라울 라조르박이 덧붙인다.
이 말을 들으니 에드몽 웰즈의 질문이 떠오른다. ‘만일 신이 전능하고 편재한다고 가정한다면, 신이 아무것도 할 수 없고, 또 존재하지 않는 장소가 존재할 수 있을까?’
이제 18호 지구가 바로 그 장소가 될 것이다.
하지만 나의 불안감은 완전히 가시지 않는다. 만일 18호 지구에 더 이상 신이 없다면, 프루동이 자신이 조종하고 있는 신흥 종교 집단과 매체들과 광신적 집단들과 극단주의적 정당들을 동원하여 권력을 잡을 위험이 있는 것이다.
다른 별들이 내 생각을 듣는다. 라울이 모두를 대신하여 내게 대답해 준다.
“걱정 마. 네가 벌써 필요한 조치를 해놨잖아. 그 ‘신들의 왕국’이라는 게임으로 저항의 씨앗을 심어 놓은 거야. 인간들은 네가 신으로서 겪은 모든 일들을 시뮬레이션 게임을 통해 경험해 볼 수 있어.”
“그들은 네 책도 읽게 될 거야.”
어떤 별도 한마디한다.
“하지만 그들은 내 책을 이해 못할 거예요.”
그러자 별들이 모두가 나서서 한마디씩 한다.
“또, 또, 또, 그 옛날의 걱정들이 나온다!”
“아무에게도 이해받지 못하리라는 불안감은 이제는 내려놓으라고.”
“그들을 믿어!”
“네 독자들을 못 믿는 거야?”
“책을 읽으면서 금방 이해하지 못할 수는 있어. 하지만 그들의 삶은 자신도 모르는 사이에 자네 책의 어떤 구절들과 공명을 일으킬 거야.”
“그것은 단계적으로 차근차근 이뤄질 거야. 모든 게 때가 있는 법이라고.”
“다시 찾아서 읽게 될 거야.”
“책의 힘이란 큰 거야. 너도 잘 알고 있었잖아.”
“넌 그 힘을 직접 사용하기도 했었어. 그런데 믿지 못한단 말야?”
“그들은 결국 깨닫게 돼.”
이렇게 별들은 차례차례 말하며 나를 안심시켜 준다.
“그들 모두가 결국은 깨닫게 될 거네.”
“그것이 프루동의 사상이 확산되는 것을 막아 줄 거야.”
“그래도 불안할까 봐 하는 말인데, 여기서 우리는 앙크 없이도 저 아래서 일어나는 일들을 다 볼 수 있어. 자기가 보고 싶은 것을 생각하기만 하면 그대로 보여. 자, 한번 해봐!”
파란색이 살짝 감도는 조그만 태양 하나가 내게 알려 준다.
나는 눈을 감는다. 과연 마치 18호 지구에다 탐사 카메라를 보내기라도 한 듯, ‘고요한 섬’이 선명하게 내려다보인다. 우리의 집이 보이고, 이어 우리의 방도 보인다. 델핀이 한 아이와 함께 있다. 조그만 사내아이이다.
집 주위에서는 사람들이 집들을 짓고 여기저기 안테나를 설치하고 있다. 내가 떠난 후로 섬에는 많은 발전이 있었던 듯하다.
심안을 행성의 다른 곳으로 돌린 나는 무수한 사람들이 ‘신들의 왕국’ 게임을 즐기고 있다는 사실을 알게 된다. 그동안 엘리오트는 기발한 광고 문구를 많이도 찾아냈다. ‘당신이 신의 자리에 있다면, 무얼 하시겠습니가?’ ‘격무에 지치셨습니까? 스트레스 해소에는 행성 창조보다 확실한 게 없습니다.’ ‘한 세계를 이해하는 가장 좋은 방법, 그것은 세계를 직접 이끌어 보는 것입니다.’ ‘인류 역사가 맘에 들지 않으세요? 자신 있으면 더 나은 역사를 만들어 보세요!’
오, 괜찮은데!
“하찮아 보이는 이 작은 게임 덕분에 그들은 결국 이해하게 될 거야.”
별 하나가 다시 한 번 말한다.
문득 이런 생각이 떠오른다. 내가 1호 지구에 있을 때, 그곳의 태양 역시 지금의 나처럼 의식이 있었으리라. 그리고 그 의식을 지니고 우리를 관찰하고 있었으리라. 물론 그곳에는 아즈텍인들처럼 ‘태양신’의 이름을 부르며 태양을 섬기는 문명들이 있었던 게 사실이다. 하지만 그들은 자신의 그런 행위에 그들이 생각하는 것보다도 훨씬 더 깊은 진실이 숨어 있다는 사실은 꿈에도 생각지 못했으리라.
새로이 얻게 된 이러한 별의 삶이 갑자기 너무도 마음에 든다. 나는 고백한다.
“여기 있게 되어 너무 좋아요. 또 모든 것을 완성하는 분을 마침내 만나게 되어 너무나 기쁘고요. 어머니인 당신 말이에요. 우리 모두를 당신이 보호하는 의식 속에 감싸 주고 계시는 은하님, 당신 말입니다.”
잠시 침묵이 흐른다. 그러다가 은하는 너그러운 노부인의 목소리로 대답한다.
“미안해. 네가 잘못 생각하고 있어. 미카엘. 모든 것의 정상에 있는 건 내가 아니란다. 내 위에는 또 다른 것이 있어.”
안 돼! 또 있다니, 말도 안 돼!
나는 감히 질문조차 할 수 없다.
“당신 위에…… 또 뭐가 있죠?”
“네 생각으로는 9위에는 뭐가 있을 것 같니?”

86. 백과사전

고양이와 개
개는 이렇게 생각한다. ‘인간은 나는 먹여 줘. 그러니까 그는 나의 신이야.’
고양이는 이렇게 생각한다. ‘인간은 나를 먹여 줘. 그러니까 나는 그의 신이야.’
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


87. 아도나이

나의 의식은 한층 더 확대된다.
의식의 확대, 그것은 내게서부터 혹은 나의 별에서부터 한 운명적인 질문이 빛처럼 방사되어 퍼져 나가는 것과도 같다. 그리고 우리 모두가 피할 수 없는 그 질문은 바로 이것이다.
‘위에는 무엇이 있을까?’
이때 자명한 진실이 섬광처럼 내게 임한다. 내 친구들, 델핀, 모든 사람이 수백 번 말했던 바로 그 장엄한 진실이다.
‘무’를 알아맞히는 수수께끼처럼 이것은 너무도 간단하고, 너무도 논리적이고, 너무도 자연스러워서 아무도 생각해 내지 못했다. 그 해답은 너무도 밝은 빛처럼 우리의 눈을 멀게 하고 있는 것이다.
‘은하 위에 있는 신’은 어디에서나 보인다. 어디에나 있는 그것은 광대하다. 어마어마하게 광대하다.
나는 그의 안에 있다.
그는 내 안에 있다.
언제나 그래 왔고, 앞으로도 오랫동안 그러할 것이다.
델핀은 내게 이렇게 말하곤 했다. ‘내가 보기에 신은 우리를 둘러싸고 있어. 그분은 새들의 노랫소리 속에, 구름의 움직임 속에, 가장 하찮아 보이는 곤충과 나뭇잎 속에, 너의 미소와 나의 눈물 속에, 우리의 기쁨과 고통 속에 있어.’ 이렇게 말하면서 그녀는 자신의 말에 얼마나 큰 진실이 숨어 있는지 몰랐을 것이다.
은하 위에 있는 신은 진정 어디에나 있다.
그것은 바로……
우주이다.
아닌 게 아니라, 내가 우주를 생각하자마자 내 영혼은 은하보다도 더 크고 무한히 광대한 어떤 실체와 연결된다.
은하의 9를 상상해 내기 위해 8로서 동일한 길을 걸어와야 했던 다른 모든 별들도, 마찬가지로 동일한 길을 거쳐 와 지금 내가 생각하고 있는 그것, 나의 생각 속에서 10이라는 숫자의 부인할 수 없는 진실로서 다가오고 있는 그것을 상상하게 되었으리라.
10.
그 안에 모든 차원과 모든 숫자를 포괄하고 있는 숫자.
그렇다. 모든 것을 포괄하는 위대한 신은 바로 10이다. 이렇게 그의 본성을 이해하지마자 난 그에게 접속되는 것을 느낀다.
이번에는 제우스 같은 늙은 남자가 아니다.
은하 같은 여성적 실체도 아니다.
‘모든 것을 넘어서는 동시에 모든 것을 포함하고 있는 모든 것’이다.
그 전체로서의 우주이다.
내 생각이 우주와 접속되는 순간, 그 안에 들어 있는 수백억 개의 은하계들, 지금 내가 있는 은하와 유사한 그 무수한 모성적 실체들이 느껴진다.
우주 전체는 어머니-은하라는 세포들로 이루어진 살아 있는 유기체였어.
그리고 우주는 우리와 소통할 수 있다.
전에 델핀은 우리는 병을 치료하기 위해 우리의 세포들과 대화할 수 있다는 사실을 내게 보여 준 바 있다.
그것은 하나의 ‘생각’이다. 별인 내게서 뻗어 나가는 가장 긴 빛보다도 길고, 나의 상상력이 떠올릴 수 있는 가장 넓은 지평보다도 넓은, 광대한 생각이다.
우주.
“안녕하세요, 우주님!”
나는 영혼으로 공손하게 인사한다.
“미카엘, 안녕!”
이제 내가 그에게 인사하니, 그는 내게 대답한다. 나의 언어로, 나의 이해 체계 안에서 대답한다. 간단히 말해서 우주는 내게 응답한다. 모든 것은 소통한다. 모든 것은 말한다. 우리는 우주의 모든 의식 있는 실체와 대화를 나눌 수 있다. 우주 자신까지를 포함해서 말이다. 내가 묻는다.
“당신은 누구시죠?”
“넌 이미 알고 있잖아. 그런데 넌 누구지?”
“전 당신의 일부분이에요.”
“거봐. 넌 알고 있잖아. 모든 질문은 그 자체가 이미 대답이란다.”
“저는 당신을 어떻게 불러야 하죠?”
“넌 나를 어떻게 불러야 한다고 생각하지?”
“나와 대화하고 있는 상대방은 살아 있어요. 따라서 당신은 생명의 에너지이죠.”
“계속해 보렴.”
“이 에너지는 3으로 분해돼요. 세 개의 힘이죠. 파괴, 중성, 사랑. DNA. 바로 원자들의 은밀한 공식이죠. 부정성, 중성, 긍정성.”
“계속해 봐.”
“DNA, 그것은 디옥시리보핵산이죠. 역시 살아 있는 세포핵의 은밀한 공식이죠.”
“계속해.”
“DNAA, 그것은 추상적 아이디어들을 이해할 수 있는 능력을 지닌 동물적 원형의 이름이에요.”
“계속해.”
“ADN, 이는 또 아에덴Aeden이죠. DNAA가 놓였던 실험의 장소였으며, 그 후손들이 프로젝트 전체를 이해할 준비를 하게 될 최후의 장소이기도 하죠.”
“계속해.”
“그리고 당신도 마찬가지죠. 내가 알기로 옛적에 히브리인들이 당신에게 붙인 이름도 ADN, 더 정확히는 아도나이였어요. ‘우주의 신’이라는 뜻이죠. 하지만 내가 보기에 당신은 ‘우주의 신’이라기보다는 ‘우주 그 자체’에요. 왜냐면 우리 모두가 당신 안에 포함되어 있으니까요.”
“자, 이것 보라고. 내가 가르쳐 줄 게 전혀 없잖아. 넌 항상 알고 있었어. 단지 잊고 있었을 뿐이지. 그리고 지금 넌 다시 기억해 내어 알게 된 거야.”
이제야 나는 깨닫는다. 델핀은 이해에 필요한 모든 요소들을 가져다줌으로써 이 만남이 가능할 수 있게끔 나를 준비시켜 주었던 것이다. 그렇다. ‘그’는 모든 것 안에 있었다. 뿐만 아니라 ‘그’는 우리와 소통할 수 있었다. 우리가 우리를 이루는 세포들과 원자들과 소통할 수 있듯이.
나는 이렇게 발견한 진실에 담겨 있는 힘과 그것이 가져올 수 있는 모든 결과들을 하나하나 곱씹으며 천천히 소화시킨다. 마침내 모든 것이 완성되었다.
은하의 9 위에는 우주의 10이 있다.
하지만 나는 모종의 실망감을 느낀다. 이제는 더 이상 발견해야할 것이 없기 때문이다. 모험은 여기서 멈추었고, 나는 영혼의 도정 끝에 다다랐기 때문이다. 이제 내 영혼은 분명히 이해한 것이다. 신들 중에서 가장 큰 신은 우주 자체이며, 그보다 더 강하고 더 큰 존재는 없다는 사실을.
은하는 이러한 나의 생각을 감지하고 내게 대답한다.
“작은 별아, 아니야. 모험은 여기서 끝나지 않아. 네가 지금, 여기에 우리와 함께 있다는 사실 역시 결코 우연이 아니란다.”
“또 뭐가 있나요?”
“사실 우주는, 더 정확히 말해서 ‘이’ 우주는 오래전부터 자기만의 어떤 프로젝트를 생각해 왔었고, 그것을 오늘 실현하기로 결정했단다. 그건 어쩌면 너 때문이었을 거야. 네가 바로 ‘모두가 기다리는 이’였던 거지.”
나는 자신의 모습을 온전히 드러낸 은하를 본다. 오색영롱한 가루와도 같은 별들로 이루어진 그 어마어마한 두 팔을 천천히 돌리면서, 수백억 개의 색깔로 채워진 신비한 빛을 뿌리고 있는 그 장엄한 은하를.
“이미 생명이 있었고, 인간이 있었고, 신성이 있었어요. 우주에 이보다 더 큰 계획이 있을 수 있나요?”
“있고말고. 모든 구조는 그것을 뛰어넘는 구조를 알고 싶어 한단다.”
“하지만 우주 위에 있는 것은 ‘무’일 뿐이잖아요!”
“그런 식의 아포리즘은 이제 그만둘 때가 됐어. 이제 우리의 새로운 선생님인 은하님의 말씀을 들어야 해.”
에드몽 웰즈가 끼어든다.
에드몽의 말대로 나는 빛으로 충만한 노부인의 음성에 귀를 기울인다.
“우주 위에는 또 뭔가가 있단다.”
“말도 안 돼요.”
“은하의 말이 맞아. 이번 기는 특별히도 흥미로웠다. 그래서 나는 내 일생일대의 프로젝트에 착수하기로 결정했어.”
우리의 대화 가운데 항상 임재하고 있는 우주가 말한다.
“어떤 프로젝트이죠?”
“내 위에 무엇이 있는지를 알아내는 것.”
안 돼! 또다시라니!
“10 위에는 무언가가 존재하고 있어.”
작은 별인 나는 흥분에 사로잡히며 심장처럼 팔딱이기 시작한다. 그러면서도 다른 한편으로는 그렇게 흥분하면 내 주위의 행성들을 태워 버릴 위험이 있음을 의식하고는 마음을 진정시킨다.
“10 위에 있는 것은…….”
이때 모든 별들이 일제히 대답한다.
“11!”
“그럼 11은 뭐죠?”
우주가 말한다.
“아니야. 쟤들이 잘못 생각하고 있다. 내 프로젝트는 11이 아니다. 또 12도 아니죠. 10인 내 안에는 이미 모든 숫자와 모든 두 자리 숫자가 포함되어 있거든. 나 다음에 오는 한계는 111이라는 의식 수준이야.”
……111?
“그래. 1이 세 개 있는 111.” 은하가 확인해 준다.
“그건 내가 오래전부터 계획해 온 프로젝트 중의 하나야.”
우주는 말을 잇는다.
“난 그것을 111억 년 전부터 생각해왔지. 내 직관으로는 내 위에 무언가가 존재하고 있어. 난 그것을 ‘111’이라고 부르지. 그런데 다행스럽게도 여러분 가운데는 개척 정신이 투철하고 특별히 유능한 두 별이 있어요. 그래서 난 이 둘을 파견하여 내 위에 있는 그 세계를 찾아내기로 결정했어.”
내가 지금 제대로 들은 거야?
“그래. 미카엘과 에드몽 웰즈, 자네 둘이야. 나는 은하의 강력한 원심력을 사용하여 자네들을 나의 바깥 한계에까지 튕겨 낼 거야. 얼마 전부터 내 의식이 더욱 확장된 덕분으로 난 거기에 어떤 벽이 있다는 것을 알게 되었다네.”
다시금 새로운 세계들을 발견한다는 흥분감이 내 영혼 전체를 찌르르 울린다.
우주 위에 있는 이는 과연 누굴까?


88. 백과사전

모든 것의 이론
과학의 최종 목적은 우주를 움직이는 위대한 시계 장치의 메커니즘들을 묘사하고 설명할 수 있는 단일한 이론을 제공하는 것이다.
바로 ‘모든 것의 이론’이라고 부를 수 있는 것이다.
이 이론은 무한히 작은 세계의 물리학(미시 물리학)과 무한히 큰 세계의 물리학(거시 물리학)을 통합하는 것을 목적으로 삼으며, 이를 위해 현재까지 알려진 다음의 네 힘 간의 관계를 규명하려 애쓴다.
만유인력. 질량이 있는 물체 사이의 힘.
전자기력. 전자기장과 전하를 띤 물체 사이에 작용하는 힘.
약한 핵력. (중성자가 양성자와 전자로 나눠지는) 베타 붕괴 현상에 관여하는 힘.
강한 핵력. 쿼크, 글루온 등의 소립자들이 서로 끌어당기는 힘.
알베르트 아인슈타인은 1910년대 ‘통일장 이론’이라는 이름의 이러한 이론에 대해 처음 접근하기 시작했고, 이후 죽을 때까지 네 힘을 통합할 수 있는 원리를 찾아내려 애썼지만 고전 물리학으로는 원자 같은 극미 세계와 행성 같은 극대 세계를 화해시킬 수 없었다. 그러나 이제 양자 역학의 부상과 새로운 입자들의 발견으로 인해 ‘모든 것의 이론’을 위한 새로운 길들이 열리고 있다. 그 가운데서도 가장 유망한 것인 ‘초끈 이론’은 통상적인 4차원이 아닌 10차원 이상의 우주를 제의한다. 이 이론에 따르면 입자들은 더 이상 구체 형태로 된 하나의 우주 안이 아닌, 서로 포개져 있으며 우주적 끈들로 연결되어 있는 ‘종이 같은 우주들’ 안에서 순환하고 있다고 한다.
에드몽 웰즈
<상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제6권


89. 그 위의 세계

이제 모든 것이 각자의 위치에 자리 잡는다.
나를 우주의 경계를 탐험하는 영웅으로 만들기 위해 우주 전체가 계획을 꾸민다.
모든 별들이 나를 쳐다본다.
우주의 모든 은하들이 나의 가장 미세한 움직임도 놓치지 않으려고 귀를 기울인다.
우리 은하는 좀 더 빨리 돌기 시작한다. 그 움직임으로 인해 은하 중앙에 소용돌이가 하나 생겨난다. 그 가운데에 ‘블랙홀’이라는 이름의 깊은 우물이 형성되는 소용돌이다.
“혼자 떠나고 싶은가, 아니면 누구와 같이 가고 싶은가?”
우주가 내게 묻는다.
“같이 가고 싶어요.”
“누구하고?”
나는 아프로디테, 라울, 에드몽, 무슈론, 오르페우스, 오이디푸스 등이 내 옆에 있음을 느낀다. 모두가 나와 함께 떠나 우주보다 위에 있는 세계를 발견하고 싶은 마음에 팔딱팔딱 고동치고 있다. 
세 개의 숫자로 이루어진 이 신비의 수 ‘111’이 무엇인지, 모두가 너무도 알고 싶은 것이다.
“에드몽!”
나는 생각으로 그를 부른다.
돌이켜 보면 언제나 나의 모험을 이끌어 준 것은 그의 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>이었다. 가장 깊은 어둠 속을 탐험할 때에도 에드몽 웰즈는 항상 나의 인도자였던 것이다. 따라서 이 마지막 극한의 모험을 함께할 동반자로 그를 선택하는 것은 너무나 당연한 일 아니겠는가?
그의 별은 천천히 내 옆으로 다가온다.
우리는 은하의 중앙 소용돌이로 이끌려 간다. 블랙홀의 무시무시한 힘은 우리에게서 방사되는 광선들조차 휘게 하여 사정없이 끌고 간다.
우리 두 별은 은하 중앙의 소용돌이에 휩쓸린다.
은하의 입인 셈이군.
우리는 세면대에 물이 빠질 때 생기는 물구멍처럼 모든 것이 핑핑 돌고 있는 거대한 깔대기 속으로 휩쓸려 들어간다.
모든 것이 가속된다.
우리 두 빛의 구체는 핑핑 돌다가 깔때기의 중앙에 이르러 흡입된다.
우리는 수없이 많은 번갯불이 번쩍이고 있는 원통형의 검은 구멍 속을 유성처럼 날아가고, 구멍은 갈수록 좁아진다.
은하의 내장인 모양이다.
속도는 끊임없이 증가한다.
압력 또한 높아만 간다.
은하가 우릴 소화하고 있어.
다음 순간 우리는 넓게 부푼 공간에 이르고, 거기서 속도가 준 다음 이윽고 정지한다.
우리는 어머니 은하의 핵심부에 와 있는 거야.
그때 은하가 일러 준다.
“자, 이제 우주의 경계로 튕겨 나갈 준비를 하고 있으렴. 심지어는 우주 자신조차도 그 경계에 무엇이 있는지 모른단다. 관찰하여라. 이해하여라. 그리고 우리를 뛰어넘는 것의 비밀을 우리에게 전해 주어라.”
우리의 어머니 은하와 아버지 우주는 이 마지막 탐사를 떠나는 우리 안에 에너지를 빵빵하게 채워 준다. 그런 다음 우리는 다시금 어떤 터널로 빨려 들어간다.
나아갈수록 터널은 더욱 뜨겁게 달궈져 환하게 빛을 내고, 우리는 마침내 깔때기 모양의 하얀 출구로 통하는 끝 부분에 이른다.
“자, 하얀 분수대가 기다리고 있는 것 같네요!”
“아냐. 이건 빅뱅이야! 우주는 우리를 그의 경계에까지 쏘아 보내려고 여기다 빅뱅을 하나 만든 거라고!”
에드몽 별이 소리친다.
우리는 세차게 튕겨져 나간다.
소용돌이와 빅뱅은 일종의 대포일 뿐이었다. 우리를 가속시킨 다음 튕겨 내어, 공간을 가로질러 우주의 끝자락에 도달할 수 있게끔 해주는 대포.
우리는 대포에서 발사된 두 개의 불붙은 탄환처럼 우주 자신도 모르는 이 극한 공간의 어둠 속을 날아간다. 여기에는 이제 별도 없고, 행성도 없다. 우주의 가장자리는 텅 비어 있다.
우리는 얼마 동안 멀고도 먼 거리를 건너오지만, 그 시간도, 거리도 더는 측정할 수 없다. 시간과 공간에 대한 우리 별들의 인식은 사람과는 다른 까닭이다.
이윽고 빅뱅의 추진 효과는 완화되기 시작한다.
어느 순간, 나는 스스로 비행 궤도를 변경할 수 있음을 느낀다.
그렇게 우리는 목적지를 모르는 불안과 의혹 속에서도 관성의 힘으로 계속 날아간다.
그리고 마침내, 나는 저 멀리에서 우리의 시야 전체를 덮고 있는 거대한 유리 벽을 발견하게 된다.
에드몽 웰즈와 나는 속도를 줄인다. 그리고 그 매끄럽고도 투명한 벽의 수백 미터 앞에서 정지한다.
“이게 뭐죠?”
“아마도 우주의 한계겠지.”
“신의 한계인 건가요?”
“아니, 신의 피부인 거지. 여기서 모든 것이 끝나는 거야.”
에드몽 웰즈가 표현을 정정한다.
“그럼 그 ‘모든 것’의 저편에는 무엇이 있을까요?”
우리는 매끄러운 유리 벽에 더 가까이 다가가 본다.
“뭔가 보여?”
에드몽 웰즈 별이 묻는다.
“아뇨. 선생님은요?”
좀 더 가까이 다가간 우리는 마침내 유리 벽 저편에 무언가를 발견하는데, 그것은…….
어마어마하게 커다란 눈이다!
사실 이런 경험이 처음은 아니다. 첫 번째 산을 오르는 길에서 나는 제우스의 거대한 눈과 마주친 적이 있다. 또 내가 먼지 알갱이만한 18호 지구 주민에 지나지 않았을 때 시험관 위에 떠 있는 아프로디테의 눈도 마주한 바 있다. 하지만 이번에는, 이유를 정확히 설명할 수는 없지만, 이것은 뭔가…… 앞의 것들과는 아주 다른 무엇이라는 느낌에 휩싸인다.
“날 따라와!”
나보다 먼저 뭔가를 깨달은 듯한 에드몽 웰즈가 명령한다.
그렇게 벽 저편을 계속 주시하면서 벽을 따라 움직이던 우리는 마침내 두 번째의 눈을 발견한다.
그 두 개의 눈은 마치 우주의 투명한 표면을 비질하기라도 하듯, 끊임없이 오른쪽에서 왼쪽으로 움직여 댄다.
“……이제는 뭔가 좀 알 것 같아.”
내 옆에서 팔딱이고 있는 에드몽 웰즈 별이 나직이 내뱉는다.
“네. 말해 보세요.”
“우리를 존재하게 하는 것은…… 바로 이 두 눈이야.”
“대체 무슨 말이죠?”
“이 두 눈이 우리가 들어 있는 이 우주를 존재하게 한다는 뜻이야. 이 두 눈과 아마 그 뒤에 있을 두뇌가 우리의 시공간을 존재하게 하는 거라고.”
“계속해 봐요!”
“양자 역학에서 말하는 이런 법칙을 알고 있겠지? ‘관찰자는 그가 관찰하는 세계를 변화시킨다.’ 그런데 여기에 더 엄청난 것이 있었네…… ‘관찰자는 그가 상상하는 세계를 존재하게 한다.’”
“이게 뭐죠? 아니 이게 누구죠? 에드몽, 좀 더 명확하게 설명해 줘요!”
“저 벽 뒤는 위의 차원이야.”
나는 투명한 벽 저편에 여전히 오른쪽에서 왼쪽으로 움직이기를 반복하고 있는 두 눈을 뚫어지게 쳐다본다. 그 눈들의 초점은 우리를 보지 못하는 것처럼, 아니면 우리가 은박을 입히지 않은 투명거울 뒤에 숨어 있기라도 한 듯 우리에게 맞춰져 있지 않다.
“무슨 말인지 알 것 같아요. 지금 우리는 비디오 게임 안에 있는 거예요. 우리는 모니터 화면에 붙어 있는 광자들이죠. 제가 저 아래 세상에 만들어 놓은 ‘신들의 왕국’이 사실은 저 위에 존재하는 바로 저거예요!”
나로서는 아주 그럴듯한 생각같이 느껴지는데, 에드몽 웰즈는 고개를 젓는다.
“아냐. 이건 비디오 게임이 아니고 다른 거야. 누군가가 쳐다볼 때만 존재하는 평행 세계야. 다시 말해서 관찰자가 이 세계를 창조하는 거지. 이 세계는 관찰자 없이는 존재하지 않아.”
“좀 더 명확히 설명해 주세요.”
“편평한 세계. 극도로 납작한 평행 육면체인 우주. 어떤…… 페이지! 그래, 우리는 어떤 페이지 안에 있는 거야! 우리의 우주는 어떤 페이지 안이라고!”
나로서는 도저히 감당하기 힘든 생각이다.
“말도 안 돼요!”
“하지만 이렇게 보고 있잖아?”
“내가 보는 것은 벽 뒤에서 좌우로 왔다 갔다 하고 있는 거대한 눈 두 개예요. 그게 다라고요.”
뭐라고 표현하기 힘든 현기증이 엄습한다.
에드몽 웰즈는 그 편평한 표면의 좀 더 아래쪽으로 내려가 보자고 신호한다.
그의 뜻에 따라 내려간 나는 이번에는 거대한 상징 하나를 발견한다. 그 뜻을 해독해 보려고 요리조리 살펴보니 [3이 뒤집혀 있는 글자, 입력불가해서..], 즉 숫자 3이 거꾸로 된 형태이다.
좀 더 뒤로 물러나 보니 그것은 [637이 거꾸로 된 형태], 즉 거꾸로 된 637의 일부분임을 알 수 있다.
“이게 뭐죠?”
“지금 우리가 들어가 있는 페이지의 번호야. 우리가 페이지 안에 있으니까 거꾸로 보이는 거지. 두 번째 산에 올라갈 때 하늘에 숫자들이 보였던 것 생각나? 바로 이거였던 거야. 시공간에 벌어진 틈이 우리로 하여금 우주의 경계를 이루는 한 요소를 언뜻 보게 했던 거지. 그리고 이게 전부가 아냐.”
그는 이제 선명하게 보이는 행들 위로 올라가 보자고 말한다.
위에 올라가 보니 좀 더 굵은 글자들이 쓰여 있는 게 보인다.
“비신 의들신”
“이거 보니까 뭐 생각나는 거 없어?”
“들신……비……신…… 아니, 우리가 산에 오를 때 오로라처럼 나타났던 그 글자들이잖아요?”
그는 고개를 끄덕인다.
“이것도 거꾸로 쓰였어. 아니, 우리가 거꾸로 보는 거지. 저쪽에서 읽으면 이것은…….”
“신들의 신비!”(주12: 이 책 <신>은 프랑스에서 <우리는 신>, <신들의 숨결>, <신들의 신비>라는 각각 다른 제목의 3부작으로 출간된 것을 한국판에서는 <신>이라는 하나의 제목으로 묶어 낸 것이다. <신> 5권과 6권에 해당하는 3부의 제목 <신들의 신비>는 프랑스판에서 모든 페이지의 상단에 표기되어 있고, 여기에서 미카엘과 에드몽은 그 페이지 상단의 글자를 본 것이다.)
“자, 뭐라고 한마디 해봐!”
에드몽 별이 내게 뜬금없는 요청을 한다.
“왜 그러는 거죠? 무슨 말인지 이해 못하겠어요.”
“자, 그럼 이제 한번 보라고!”
놀랍게도 투명한 벽에는 하나의 행이 나타나 있다.
‘“.요어겠하못 해이 지인말 슨무 ?죠거 는러그 왜”’
이것이 인물의 대화 내용임을 표시하는 낫표까지 붙어 있다.
에드몽 웰즈 별은 그가 흥분했음을 알려 주는 파동을 보내온다.
“자, 더 이상의 증거가 필요해?”
다시 유리 벽에는 다음의 글자들이 나타난다.
‘“?해요필 가거증 의상이 더, 자”’
“우리는 페이지 안에 있어요! 이 우주, 즉 10은 바로 어떤 페이지에요. 그리고 우리는 페이지의 ‘내부’에서부터 텍스트를 거꾸로 보고 있어요. 우리는 별이 아니었어요. 우린 페이지의 공간 안에 들어있는 티끌보다도 작은 두 개의 빛 알갱이였던 거예요.”
“아냐. 아직도 이해 못했어? 우린 어떤 소설의 등장인물이야.”
나는 이 말의 의미를 재빨리 따져 본다. 만일 우리가 어떤 소설의 인물들이라면, ‘나’는 정말로 존재하는 게 아니라는 얘기가 된다. 나의 어떤 이야기에 봉사하는 허구적 존재일 뿐이다.
에드몽 웰즈가 내 생각을 들었는지 이렇게 묻는다.
“자네는 우리가 정말로 존재한다고 생각해? 무엇이 그 사실을 증명해 준다고 생각하지?”
“전 제 이야기와 제 과거와 야심, 개인적인 희망들을 알고 있으니까요……. 이 모든 것들은 제게 속한 것이죠. 전 저의 독특한 개인적 경험들로 그것들을 만들었어요.”
“설사 그렇다 해도 달라질 것은 없어. 바깥에 있는 누군가가 그 ‘모든 것들’을 만들어 내어. 자네로 하여금 그게 자네 것이라고 믿게 하고 있는 거야.”
“말도 안 돼요!”
“그래. 우리가 있는 이곳은 어떤 소설가가 잡다한 재료들로 창조해 낸 하나의 세계일 수 있어. 이 경우, 피조물인 우리는 스스로 존재한다고 믿을 수 있지. 하지만 우리는 우리의 모험을 만들어 낸 작가의 상상력에 의해서만 존재할 뿐이야. 그다음에는…… 우리의 모험을 읽고 그 광경을 머릿속에 떠올리는 독자의 상상력에 의해서만 존재할 뿐이지. 예를 들어 지금 저 독자도 우리가 이러이러한 모습일 거라고 생각하고는 우리에게 외관을 부여해 주지. 아마 지금 그는 우리를 유리 뒤에서 까불대고 있는 두 개의 조그만 빛의 모습으로 보고 있을 거야.”
“저 독자요? 어떤 독자요?”
“남자인지 여자인지는 아직 모르겠어. 눈이 하도 커서 지금 우리를 읽고 있는 게 남자인지 여자인지 잘 분간할 수가 없군.”
나는 끊임없이 오른쪽에서 왼쪽으로 비질을 하고 있는 두 눈을 다시 한 번 쳐다본다.
그렇다면 ‘묵시록의 베일’ 뒤에 숨어 있는 것은……

[다음 페이지 한 면 전체에]  바로 당신?

에드몽 웰즈의 빛의 공은, 왼쪽으로 달려가다가 어떤 기둥 같은 것에 부딪히면(행의 끝 부분) 즉각 약간 아래로 내려가 다음 줄로 건너가는 시선을 넋을 잃고 쳐다본다.
“상상된 이 세계는 책 안에 담겼어. 하지만 책의 상태로 남아 있으면 마치 냉동고에 들어 있는 것과도 같지. 독자의 시선이 데워 줘야만 비로소 다시 깨어날 수 있는 거야. 유리 벽의 표면을 비질하고 있는 저 두 눈은 옛날 전축의 다이아몬드와도 같아. 레코드판의 고랑을 훑고 지나가면서 음악을 솟아나게 하는 다이아몬드바늘 말이야.”
“여기서 고랑이란 글자들로 채워진 행들이겠죠.”
“그리고 음악은 우리가 들어 있는 이 상상적 우주이지. 이 우주는 쓰인 우주야. 그리고 이 쓰인 우주가 생명을 얻어 비로소 살 수 있는 것은…… 누군가에 의해 읽히기 때문이지. 그리고 우리가 존재할 수 있는 것도 우리가…… 누군가에 의해 읽히기 때문이야!”
“그럼 작가는 누굴까요?”
에드몽 웰즈의 작은 태양은 색깔이 변하며 바르르 진동한다.
“그걸 알려면 표지까지 가야 할 거야. 거기에 작가의 이름이 쓰여 있을 테니까.”
“한번 가볼까요?”
“뭐, 그럴 것까지야. 작가의 이름은 그다지 중요하지 않아. 그래봤자 시시껄렁한 삼류 작가 아니겠어. 중요한 것은 우리가 누구이며, 지금 우리가 있는 곳이 어디인지를 명확히 의식하는 거라고.”
이때 투명한 유리 벽 저편에서 어떤 움직임이 일어난다.
어마어마하게 큰 분홍빛 공 하나가 나타난다. 공이 가까이 다가오자, 그 표면이 일종의 아라베스크 문양과도 같은 수백 개의 평행한 계곡들로 덮여 있는 것이 보인다. 또 아마도 땀구멍일 듯한 구멍들도 눈에 띈다. 표면 전체가 빛나고 있는 것으로 보아 땀이 묻어 있는 게 아닌가 싶다. 아니면 독자들이 책장을 쉽게 넘기기 위해 손가락에 바르곤 하는 침일 수도 있겠다.
엄지손가락이군.
그 아래에는 보다 길쭉한 또 다른 공이 보인다.
저건 집게손가락이고.
그 둘은 오므려져 집게를 이룬다.
그리고 그 집게는 두꺼운 우주의 층 전체를 잡는다.
그런 다음 그 거대한 우주 전체를 오른쪽에서 왼쪽으로 뒤엎는다.
우리는 왼쪽에서 오른쪽으로 기울어지며 뒤집히는 페이지 안에 있는 것이다. 이제 거대한 두 눈은 보이지 않는다.
에드몽 웰즈는 자기를 따라온다고 신호한다. 우리는 페이지들을 한데 묶어 놓은 곳으로 간다. 거기에는 책매기용 천의 미세한 섬유들이 한데 모인 종이들에 풀로 꽉 접착되어 있다.
우리는 그 섬유들을 따라 올라가, 펼쳐진 다음 페이지로 건너간다. 
‘모든 것이 이론’에 대해 말하고 있는 백과사전의 한 구절이 생각난다. 천체 물리학자들은 공간의 끝 부분들을 이어 주고 있다는 ‘우주적 끈’들에 대해 얘기하곤 했다. ‘우주적 끈……’ 이 경우에는 책을 매기 위해 한데 모은 책장들에 붙이는 그 얇은 천을 이루는 섬유들이리라. 이 ‘실’들 덕분으로 우리는 한 ‘우주 페이지’에서 다른 ‘우주 페이지’로 건너갈 수 있는 것이다.
이제 우리는 독자를 마주하고 있는 새 페이지 안에 위치해 있다. 그 비질 운동을 다시 시작하고 있는 두 눈도 다시 보인다. 문득, 은비가 사용했던 표현들이 떠오른다.
‘라자냐 우주들. 켜켜이 겹쳐진 층들.’
그 층들, 그건 바로 책장들이었어. 그녀는 뭔가 신비로운 비전을 통해 모든 것에 대한 해답을 받았던 거였어. 겹쳐진 책장들로 이루어진 라자냐 우주. 층층이 포개어진 수백 장의 페이지들.
마야인들은 이미 11개의 층을 보고 있었다. 그들은 11장짜리 책을 상상하고 있었던 셈이다.
11…… 111.
그렇다면 우리의 ‘우주-신’이 ‘위의 차원’이라고 부른 것은 숫자들이 아니라 층들이었다. ‘111’은 책을 이루는 평행한 책장들을 도형으로 나타낸 거였다!
에드몽 웰즈의 작은 태양이 팔딱거린다.
“이제 확실해졌어. 우리는 소설의 어느 페이지 안에 있어. 우리의 우주는 종이 한 페이지인 거야. 그렇다면 왜 이 종이가 우리에게는 투명하게 보이냐고? 그건 우리가 극미 세계 안에 있기 때문이야. 하지만 바깥에 있는 눈들에게는 이 공간이 불투명하게 보여. 아마 검은 글자들을 돋보이게 해주는 흰색이나 밝은 베이지색이겠지.”
나는 이 믿을 수 없는 사실을 나름 이해해 보려고 애쓴다. 하지만 에드몽은 이미 백과사전에 이렇게 쓰지 않았던가. ‘원자는 원자들의 신은 믿을 수 있다. 하지만 그 위에 실제로 존재하는 차원이 분자라는 사실을 상상할 능력은 없다. 또 이 분자는 손가락에 속해 있고, 다시 이 손가락은 인간에게 속해 있다는 사실을 상상할 능력은 더더욱 없다. 모든 것은 차원과 의식의 문제이다.’
나는 독자에게서 눈을 뗄 수가 없다. 그에게 나의 존재를 알려 주고 싶다. 그의 눈에 내가 보인다면, 나 역시 그를 보고 있다고 말해주고 싶다. 하지만 나는 잘 알고 있다. 그에게 나는 그의 손에 들려있는 책장의 그 광대한 두께 안에 들어 있는 한 극미한 빛 알갱이에 불과하다는 사실을.
“결국 한 의식은 그보다 더 큰 또 다른 의식 속에 포함되어 있다는 원리가 적용되는 거로군요.”
“그래. 러시아 인형들처럼 말이야. 영지주의는 우리에게 이렇게 가르쳐 주지 않았던가? ‘우리의 신에게는 또 다른 신이 있다.’ 또 이렇게도 말했지. ‘우리의 우주는 또 다른 우주 안에 포함되어 있다.’ 하지만 영지주의가 명확하게 말하지 않은 점이 하나 있어. 마지막 우주는 어떤 책 안에 들어 있다는 사실이야.”
“인간 위에는 천사가 있다. 천사 위에는 신 후보생이 있다. 신 후보생 위에는 제우스가 있다. 제우스 위에는 은하가 있다. 은하 위에는 우주가 있다. 그리고 우주 위에는…… 아, 도지히 믿어지지가 않네요!”
“오래전부터 신비주의자들은 이렇게 말해 왔어. ‘모든 것은 쓰여 있다.’ 하지만 그 누구도 감히 다음과 같이 말하지는 못했지 ‘우리 모두는 소설의 인물들이다.’”
우리는 감당할 수 없으면서도 너무도 위대한 이 진실 앞에서 반신반의와 경이와 매혹의 감정을 동시에 느끼며, 망설이듯, 혹은 전율하듯 흔들리며 허공 가운데 떠 있다.
에드몽 웰즈의 별은 노랗고 붉은 빛을 발하며 진동한다. 그의 사고가 다시금 새로운 크기를 획득하는 것이 느껴진다.
“어느 날 작가는 죽을 거야. 하지만 이 우주는, 우리의 우주는 여전히 존재하지. 더 정확히 말하자면…… 어떤 독자가 시선과 상상력으로써 활성화시켜 주기만 하면 존재하게 될 거야.”
“그렇다면 선생님과 저는 불멸의 존재인가요?”
“난 그렇다고 생각해. 우리의 존재가 멈추기 위해서는 더 이상 아무도 이 책을 읽지 않아야 할 테니까.”
이제 독자의 거대한 눈은 행들을 좀 더 빠른 속도로 비질해 간다. 무슨 급한 일이라도 있는 것일까.
“우리의 우주는 그것을 묘사하는 책들이 마지막 한 권까지 모두 파괴될 때까지 영속할 거야.”
“…… 혹은 그것을 읽을 수 있는 마지막 독자가 파괴될 때까지겠죠.”
“독자가 한 사람이라도 남아 있는 한, 우리의 우주는 다시 태어날 수 있어.”
나는 왼쪽에서 오른쪽으로 나아가며 천천히 내려가는 눈들을 다시금 쳐다본다. 분홍빛 손가락은 또 한 번 페이지 하단을 집고, 우리는 반대쪽으로 옮겨진다. 우리는 다시 제본 천의 섬유들을 통해서 다시 그에게로 돌아온다.
“그렇다면 가장 강력한 신은 바로 ‘저것’이란 말인가요?”
“그렇지 않을까? 그가 우리의 우주에 행사할 수 있는 권능은 무한해. 책에는 우리의 과거와 현재와 미래가 있지. 자네, 초광속 인간 이론을 기억해? 이 이론에 따르면 시공간이 더 이상 통상적인 물리학 법칙들을 따르지 않는 장소가 존재해. 즉 과거, 현재, 미래가 뒤섞일 수 있는 공간 말이야.
책이 바로 그런 공간이야. 한 권의 책은 등장인물들의 과거와 현재와 미래를 담고 있어. 그런데 독자는 책의 끝 부분을 펼치기만 하면 그 즉시 결말을 알 수 있지. 그리고 원하기만 하면 언제든지 그렇게 할 수 있어. 마찬가지로 언제든지 시작 부분으로 돌아올 수도 있지. 다시 말해서 독자는 우리 우주의 시간의 흐름을 따를 필요가 없는 거야. 책에서는 독자가 시공간의 주인인 셈이지.”
나는 이 발견의 현기증 나는 의미를 깨닫기 시작한다.
“만일 독자가 읽기를 멈추면 어떻게 되죠?”
나는 갑자기 불안해져서 묻는다.
“그 순간 우리의 삶도 멈춰 버리지. 순간, 딱 굳어 버리는 거야. 비디오의 리모컨으로 ‘멈춤’ 버튼을 누른 것처럼. 그렇게 되면 독자가 중단했던 독서를 재개하고 싶은 마음이 생길 때까지 기다리는 수밖에 없지.”
“독서를 재개하지 않으면요?”
“독자가 중단한 곳에서 우리의 세계는 멈추는 거지.”
“그럼 그가 속도를 높여서 읽으면요?”
“우리의 삶도 빨라지겠지.”
“그가 한 번 더 읽는다면…….”
“우린 똑같은 모험을 다시 시작하게 되겠지.”
이거야 원! 내가 타나토노트의 삶을 다시 살 수 있단다. 로즈를 다시 만나고, 델핀을 다시 만나고, 아프로디테를 다시 만날 수 있단다. 내가 이미 겪은 일들을 다시 겪을 수 있단다! 매번 모든 것을 잊어버린 채로 말이다. 그리고…… 매번 모든 사건들을 순진하게도 그것이 처음인 양 믿으면서 말이다.
아직 한 가지 걱정거리가 남아 있다.
“만일 독자가 끝까지 읽지 않고 중단하면요? 다시 말해서 중도에서, 혹은 마지막 몇 페이지를 남겨 놓고 책을 집어 던지면요?”
“문제될 것 없어. 독자는 한 명이 아니거든. 다른 곳에 있는 다른 독자가 우리의 모험담을 계속 읽는다면 모험은 계속돼. 우리의 우주를 죽이기 위해서는 모든 독자가 같이 독서를 중단해야 해.”
내 친구의 빛의 공은 나만큼이나 이 발견의 의미에 한껏 흥분하고 있다.
빛의 구체들인 우리의 표면은 강렬한 빛을 발하는 그물 무늬로 뒤덮인다. 우리 별들이 활발한 정신 활동을 벌이고 있다는 신호이다.
“하지만 이런 점은 있어. 우리 작중 인물들은 불멸의 존재이긴 하지만 상태가 고정되어 있지는 않아. 독자는 책을 읽을 때마다 우리를 상상하는데, 그때마다 다른 방식으로 상상할 수 있거든. 우리의 상태는 독자의 연상 능력에 달려 있어.”
“독자의 정서적 상태나 교양도 변수로 작용하겠죠. 우리는 독자의 영혼과 공명을 일으키게 될 테니까요. 만일 독자가 우울한 기분일 때 우리를 읽는다면, 어둡고도 차가운 세계 속에 있는 우리를 보게 되겠죠. 아에덴마저도 처량하고 무미건조한 세계로 보일 거예요. 반대로 즐거운 기분으로 독서를 하면 자신의 마음에서 길어 낸 요소들, 다시 말해서 텍스트에는 존재하지도 않는 요소들을 첨가하게 되겠죠. 우리를 보다 아름답고 다채롭고 행복한 모습으로 보게 될 거예요.”
“맞아. 독자는 텍스트 자체에는 없는 요소들을 만들어 낼 수 있지. 독자는 자기가 단순히 텍스트를 읽어 내려갈 뿐이라고 믿지만, 사실은 이야기가 주는 추진력에 그 자신의 추억들을 결합해 가며 나아가고 있는 거야.”
“독자는 아프로디테를 자신의 옛 남자 친구 중의 하나로 상상할 수 있을 거야. 물론 독자가 여자인 경우겠지.”
어질어질한 느낌이 한층 더 심해진다. 그토록 궁금했던 존재 9인 은하의 의식과, 또 그토록 신비했던 존재 10인 우주와 만났을 때에도, 지금 이 순간 나를 읽고 있는 저 독자의 시선과의 만남만큼 놀랍지는 않았다. 나는 그 두 눈을 다시 한 번 쳐다본다.
‘그렇다면 정말로 당신이…….’
나는 갑자기 빽 하고 소리 지른다.
“아냐! 에드몽, 지금 당신은 잘못 생각하고 있어요! 우리는 소설 안에 있을 수 없어요. 그 이유는 간단해요. 난 지금 이렇게 당신을 보고, 당신에게 말하고, 당신의 말을 듣고 있어요. 내 자유 의지를 사용해서 몸을 움직이지 않기로 결정할 수도 있어요. 그리고 이것을 결정하는 것은 오직 이 미카엘 팽송의 자유 의지일 뿐이지, 다른 그 무엇도 아니에요. 그 어떤 소설가도, 그 어떤 시나리오 작가도, 그 어떤 독자도 나로 하여금 내 뜻에 반하는 일을 하게 만들 수는 없다고요! 난 자유로워요. 자유롭다고요! 그리고 난 소설의 인물이 아니에요. 나는 실제로 존재해요. 난 현실이라고요!”
나는 이 사실을 스스로에게 확신시키고 싶은 사람처럼 자꾸만 반복해 말한다.
나는 영혼 속에서 부르짖기 시작한다.
‘나는 일개 소설의 인물이 아니라고! 난 실제로 존재한다고!’
한 자 한 자를 힘주어 외치는 내 음성은 문자의 뒤로 갈수록 더 거세어진다.
그러고는 다시 차분한 음성으로 이렇게 말한다.
“좋아요. 제 생각에는 한계가 없다는 사실을 증명하겠어요. 전 책에서 빠져나가 독자에게 말하겠어요.”
“안 돼. 우리는 이 우주에서 나갈 수 없어. 이것이 우리의 위를 막고 있는 천장이고 우리의 궁극적인 한계야. 지금 우리가 안에 떠 있는 이 종잇장이 말이야.”
“우린 항상 한계들을 넘어섰어요. 우리는 항상 자신을 뛰어넘어 더 높은 차원으로 자신을 끌어올렸다고요. 당신 자신이 한 말을 기억해 봐요. ‘우리가 어떤 일을 하지 않은 것은 그 일이 어려워서가 아니다. 우리가 하지 않기 때문에 그 일이 어려운 거지.’”
“미카엘, 우리는 페이지 안에 있어! 책의 한 페이지에. 우리는 결코 이 한계를 뛰어넘을 수 없어. 독자는 우리의 유일한 주인이라고.”
“내가 내 운명의 주인이 되기로 결정하는 순간, 나는 주인이 돼요. 독자?…… 엿이나 먹으라죠!”
“신성 모독은 삼가게. 우리에게는 독자가 필요해. 독자를 도발해서는 안 돼.”
나는 있는 힘을 다해 돌진하여 ‘페이지-우주’의 벽에 몸을 부딪친다. 활자들이 나타나 있지 않는 밝은 부분을 선택해서.

[다섯 줄 가량 공간이 빈 칸임]

“자, 보라고요! 페이지의 벽에 몸을 부딪쳐서 점 하나를 찍었잖아요. 제 별의 열기가 이 커다란 둥근 자국을 새겨 놓았어요.”
나는 벽에 작용을 가할 수 있는 스스로의 능력에 감탄하면서 그 둥근 자국 밑에 머문다.
“그렇군. 하지만 독자의 눈을 한번 봐. 네가 만든 점을 힐끗 보고는 금세 그 밑에 있는 행으로 시선을 옮겨 버리잖아. 독자에게 이것은 책에 찍힌 하나의 활자, 그 이상도 이하도 아냐.”
“잠깐! 전 아직 끝나지 않았어요!”
나는 다시 온몸의 힘을 끌어모아, 전체가 백지로 남겨져 있는 한 페이지로 돌진한다.


[한 페이지 전체가 백지인데 가운데 점선 한 줄만 있음].............................................................


“자, 이건 어때요? 지금 독자는 빈 종이에 활자는 하나도 없고, 대신 이 점들이 한 줄로 늘어서 있는 것을 볼 거예요. 그리고 지금 뭔가 비정상적인 일이 일어나고 있음을 느끼겠죠. ‘통상적으로’ 책에다 이런 것을 넣는 경우는 없으니까요.”
우리 두 빛나는 구체는 우리의 우주 저편에 있는 눈들의 반응을 살피기 위해 페이지의 표면에 다가간다.
“독자는 계속 읽고 있을 뿐이야! 페이지 속에 들어 있는 우리를 보지 못하고 있어. 마치 투명 거울 뒤에 누군가가 숨어 있는 걸 전혀 모르는 사람처럼 행동하고 있군. 당연한 일이야. 독자에게 페이지의 표면에서 일어나는 모든 일은 정상적인 거고, 이야기의 일부일 뿐이거든. 기껏해야 이건 작가가 꾸며 낸 독특한 문체적 효과라고 생각하겠지.”
“세상에 이럴 수가!”
“자, 보라고. 우리는 그를 보지만, 그는 우리를 보지 못해. 우리가 종이 표면에서 지그재그로 뛰어 다니며 난리를 친다 해도 그는 결코 우리의 존재를 알아채지 못하는 거야.”
나는 다시 빽 하고 소리를 지른다.
“잠깐요! 우리가 이렇게 점들을 찍어 놓을 수 있었다면, 그건 우리가 페이지 위에서 일어나는 일들을 제어할 수 있다는 뜻이에요. 그럼 다른 것을 시도해 보겠어요. 즉 시커먼 공간 가운데 떠 있는 우리의 모습 그대로 나타나 보는 거예요. 물론 확대된 크기로요.”


[시커먼 페이지 중앙에 하얀 두 개의 별이 있음]


분홍색 손가락들은 페이지를 넘긴다.
나로서는 너무도 절망스럽게도, 두 눈은 여전히 무심하게 그다음 행들을 쫓을 뿐이다. 
“또 실패했군. 독자는 이 그림도 작가의 기발한 아이디어의 결과라고 생각하겠.”
“작가야 어떻든 상관없어요. 전 작가를 통하지 않고 직접 독자에게 말을 걸겠다고요!”

[다음 내용이 뒤집어진 필기체로 나타나 있음] 여보쇼! 난 이 페이지 안에 있고, 당신을 쳐다보고 있소! 

“독자는 읽을 수 없어. 거꾸로 쓰인 글자로 보일 거야.”
“걱정 마세요. 제겐 시간과 공간이 얼마든지 있으니까.”
“가능하다면 인쇄 활자로 쓰게나. 독자로서는 그게 더 읽기 쉬울 테니까.”


[한 페이지 중간에 활자체로 다음 내용만이 들어 있음] 여보쇼! 난 이 페이지 안에 있고, 당신을 쳐다보고 있소! 


하지만 눈들은 내 글 위에 오래 머물지 않는다. 그저 계속해서 읽어 나가고 있을 뿐이다.
“아직도 독자는 모든 것이 정상이라고 생각하고 있어. 독자에게는 페이지 위에서 일어나는 모든 것이 그저 소설의 일부일 뿐이야.”
에드몽 웰즈 별이 탄식한다.
나는 다른 것을 시도해 보기 위해 정신을 집중한다. 바로 생각을 통해 소통해 보자는 것이다.

독자분! 내 말 들려요? 우리 여기 있어요. 에드몽 웰즈와 내가 당신이 지금 읽고 있는 페이지의 물질 안에 들어 있다고요. 우리는 소설의 인물에 불과한 존재가 아니에요. 우리는 실제로 존재합니다.

독자의 두 눈은 조금도 멈칫하지 않고 무정하게 앞으로 나아가기만 할 뿐이다.
나는 화가 치밀기 시작한다.

어이, 독자! 당신은 지금 내가 하는 말을 읽고 있잖아! 그럼 이걸 알아 두라고! 난 미카엘 팽송이고 자유로운 존재야. 그리고 당신과는 상관없이, 그리고 내 모험담을 쓴다고 주장하는 그 작가하고는 전혀 상관없이 내 삶을 결정하고 있어!

이거…… 무언가 방법을 찾아내야겠다.
아, 좋은 생각이 났다!


[한 페이지 중간에 다음의 내용만이 있고 왼쪽 상단에 4분의 일인 원둘레가 점선으로 되어 있음] 어이, 독자! 내 말 들려? 내가 하는 말을 알아들었다면, 그 사실을 우리에게 알려 줄 방법이 하나 있어. 아주 간단한 방법이야. 이 페이지 한쪽을 조금 찢어 내기만 하면 돼. 그래, 왼쪽 상단의 구석 말이야. 당신은 몇 센티미터만 움직이면 종이를 찢을 수 있잖아. 자, 우리 우주의 한쪽 구석을 뜯어내라고. 당신이 이해하기 쉽게 내가 점선으로 표시해 놓겠어. 그 잘라진 조각은 우리 사이의 결연의 표징이 될 거야. 여길 찢으면 우리는 당신이 손에 든 책을 뛰어넘어 우리와 직접 대화할 준비가 되어 있다고 이해하겠어!


우리는 기다린다.
에드몽 웰즈는 나의 고집이 짜증 나기 시작하는 모양이다.
“그만 좀 해. 설사 독자가 자네 말대로 했다 해도 변하는 건 없어. 왜냐면 이야기는 계속될 뿐이니까. 그리고 독자가 지금 내가 하는 이 말을 읽고 있다면, 그건 그가 벌써 페이지를 넘겨 버렸다는 뜻이야. 따라서 우리는 페이지가 찢겼는지 아닌지, 확인조차 할 수 없는 신세야. 그 페이지는 이미 우리 뒤로 넘어가 버렸다고!”
“그렇다면 이 페이지의 왼쪽 끝으로 가서 넘겨다보면 되잖아요.”
“허 참, 답답하네! 그렇게 말하는 걸 보니 아직도 내 말 뜻을 이해 못했군. 내 말은, 이미 모든 게 다 쓰여 있다는 얘기야. 이전 페이지들에서 무슨 일이 일어난다 해도, 다시 말해서 여기서 우리가 무슨 짓을 한다 해도 이야기는 한번 쓰인 대로 계속 흘러간다는 말이야.”
에드몽 웰즈의 별빛이 약간 어두워진다.
“자네의 능력이란 고속도로에서 달려오는 트럭을 세우려 드는 미생물보다 나을 게 없네.”
나는 포기하고 싶지 않다. 그래서 다시금 생각을 집중하여 내쏜다.

어이, 독자! 내 말 들려? 아는지 모르겠는데 여기에는 우리만 있는 게 아니야…… 아마도 당신 역시 작중 인물의 하나일 거야. 당신이 살고 있고 당신이 ‘현실’이라고 부르는 세계는 당신을 담고 있는 한 권의 소설에 불과해. 그리고 당신의 삶이란 것도 어떤 작가가 처음부터 끝까지 상상한 것에 지나지 않아!

“미카엘, 그만두라고! 보다시피 저 독자는 자네가 말하는 것의 깊은 의미도 이해하지 못한 채 그냥 읽고 있을 뿐이야. 그는 자신의 존재에 대해 문제를 제기하지 않아.”
“왜죠?”
“자네라는 존재를 그렇게 심각하게 생각하지 않기 때문이지. 독자는 자네를 여전히 소설 속에서 지껄이고 있는 작중 인물로 보고 있을 따름이야. 알겠어? 자네가 요구한 대로 종이 한쪽을 찢어 냈다 해도, 독자는 자네하고 소통할 수 없어.”
“그럼 어떻게 이 장벽을 넘어설 수 있을까요? 전 단념하고 싶지 않아요.”

어이, 독자! 당신 위에는 당신을 읽고 있는 또 다른 독자가 있어. 지금 내 말 듣고 있어? 당신이 별로 변형되어 당신 우주의 가장자리까지 여행할 수만 있다면 당신도 이해할 수 있을 텐데 말이야. 당신의 우주 역시 하나의 페이지고, 당신 위에도 당신을 읽고 있는 두 눈이 있다는 사실을!

에드몽 웰즈가 내게 다가오고, 나는 그의 빛이 변하는 것을 보고 이제는 정말로 포기해야 한다는 것을 깨닫는다.
“나는 내가 소설의 한 인물이라는 게 그리 나쁘게 느껴지지 않아. 아니, 내 허구적 위치를 기꺼이 받아들이네, 얼마나 좋은가? 읽힐 때마다 끝없이 다시 태어날 수 있다는 게. 심지어는 내가 엄청난 힘을 지닌 존재라는 느낌마저 들어. 수많은 다른 장소에서 끊임없이 다시 살 수 있잖아. 독자들의 시선은 나를 무한히 존재하게 해줘. 그러니 자신이 누군가의 꼭두각시에 불과하다는 생각에만 얽매이지 말게나. 자네 역시 그 능력이 있잖아.”
“어떤 능력 말이죠?”
“읽기! 그리고 이 신성한 행위를 통하여 한 세계를 창조하기! 자네는 언제든지 상상의 인물들이 등장하는 소설을 한 권 집어 들고 그들에게 생명을 부여해 줄 수 있어. 내가 알기로 제우스가 자네에게 설명해 주었다며? 자네 이름은 히브리어로 ‘무엇이 신과 같은가?’를 뜻한다고. 자네의 존재 자체는 이 형이상학적 질문을 담고 있네. 그리고 마침내 자네가 찾게 된 해답은…….”
나는 모든 신비의 귀착점인 이 마법의 단어를 또렷이 발음한다.
“독자.”

(제3부 <신들의 신비> 끝)
